어차
뭐야
뭐야 저거?
야씨 미꾸라지도 아니고 저게
아씨 괴물이요 뭐여
아
자 여러분
낚시는
뭐가 중요합니까 여러분
기다려야 [콧방귀] 돼요
1분만 기다립시다 우리 기다려야 돼
기다려야 우리는 는 낚꿀 수
있습니다.
[한숨]
죄송합니다.
갈 줄 알았지 어제? 아, 갈 줄
알았어.
아, 진짜.
아. 자, 그래도 오늘 또 힘차게
시작해야겠죠? 아, 힘차게
시작합시다. 안 되겠습니다. 예.
자, 오늘 시장은 좀 좋지 않았지만
그래도 우리는 여기서
끝내면 안 된다. 아, 금리라는
괴물이 나오더라도 우리는 여기서 끝낼
수 없다. 다 알죠? 예. 이건
노이즈입니다. 노이즈. 음.라고
생각을 하고 싶습니다. 지금.
자,
오늘 시장 어떤지 또 자세하게 좀
보도록 하겠습니다. 예. 자세하게.
자, 사랑합니다, 여러분. 예. 자,
욕하지 마시고 또 저 XX 때문에
지금 내가 - 20%인데 저거 막
나도 20%야, 지금. 또 T1
얘기하려 그랬지. 나도 20%야.
자, 걱정 안 하셔도 돼요. 20%는
하루 만에 올라가요. 하루 만에.
예. 그렇기 때문에 아 걱정 안
하셔도 됩니다. 자, 그리고 우리 뭐
어 조금 시간이 걸렸지만은 다 수익
갔잖아요. 그죠? 다 갔잖아요. 예.
마벨도 오늘 뭐 괜찮았잖아. 그래서
좀 믿으시고 예. 보시면 됩니다. 내
코 코끝을 믿으시면 돼요. 냄새를
믿으면 돼. 내 냄새. 예. 아직은
대회 환경이 좀 좋지 않다. 아,
이렇게 우리가 아, 자기 합리화를 좀
합시다. 그냥 그죠? 어.
네 합리하겠지 하지 말고 어 자기
합리 합시다.네 합리화 하지 마라고
지금 속으로 다 생각하고 있는 거
제가 알고 있습니다. 예 하여튼 자
[콧방귀] 좀 빠르게 볼까요?음 음,
빠르게 볼게요. 자, 스카페트
재무장관이 국채 매입 규모가 최소 두
배 증가할 것이며 우리는 다양한 정책
수단을 보유하고 있으므로 상황을
지켜보겠다.
국채 금리가 다시 반등하자마자 한
3세시간 정도 뒤에 나와 가지고 렇게
어, 이야기했는데 꼭 나랑 비슷하죠.
[웃음]
자, 인내합시다. 기다리세요. 아,
믿으세요. 내 코끝에 냄새를
믿으세요. 아, 저랑 배센트 장관하고
약간의 평행 이론이 지금 오늘
만들어지고 있다. 나는 많은 걸 갖고
있으니까 지켜보자라고
패센트 재무장관이 말씀을 하셨습니다.
자, 그래서 어, 뭐 저는 뭐
좋아하니까 음, 믿어. 믿어. 예.
그죠? 믿어. 믿는다. 어, 약간
오늘만큼은 동급이다. 이렇게 보시면
될 것 같습니다.
오늘만큼은 동급이다.
어,
요즘 따라 그죠. 요즘 따라이 두
분이 너무 좀 그리운 때가 있어.
그죠? 만약에 대회 환경이나 이런
것들게 막 촌철 살인 같은 이러한
말을 해 주셨던 우리 찰리먼거 선생님
그죠? 아, 정말 그 전곡을 찌르고
내 아픈 곳을 막 후배하고 막
상처한데 소금 뿌리시는 아 그러면서
성장시켜 주시는 아, 근데 요즘 따라
참 이런 두 분이 필요해서 제가
오늘은 아, 요렇게
저 써 놨습니다. 특별하게 자신이
무엇을 모르는지를 인정하는 순간
지혜가 시작된다. 내가 시장을
안다라고 생각하는
과오를 범하지 말라. 아, 나는
시장을 일단 모른다라고 인정하고
여기에서 뭔가 확률을 높여 나가는
조금이나마 더 공부를 하고 자,
이러한 것들로부터 지혜가 시작된다라고
말씀을 했습니다.
떡갈비 맛이 뭔지를 모르는 순간 아,
이것을 먹어 보고 싶다라는 지혜가
발생이 될 수 있다라고 아, 제가
이렇게 연결해서 밑에다가 놔뒀기
때문에 많은 사람 떡갈비가 무슨
죄입니까? 솔직히 그죠. 오늘 만약에
폭등했다 그러면 떡갈비 매출도 많이
올랐을 것 같아. 그죠? 자, 근데
오늘 떡갈비가 무슨 죄야? 솔직히
얘기해서 얘는 그냥 맛있게 만들어진
죄밖에 없어. 그 우리가 얘를 뭐라고
탓타하지 맙시다. 그죠? 예. 자,
이렇게 잘 보시면 돼. 자, 바로
들어가도록 하겠습니다.
주요 지수 흐름 보도록 할게요.
0.87% 하락했습니다. SNP
500입니다. 0.87% 하락.
나스닥 1%가량 하락했고 딱 1%
하락했네. 나스닥은 다우존스
1.32% 하락했고요. 자, 러셀리천
지수 1.34% 하락을 했습니다.
아, 어제 저는 그래도 채권 시장에
대한 메시지를 잘 전달했다라고
저는 봤는데 아, 이게이 시장마저도
학습 효과 때문에 아, 과거에 있었던
그런 개입 자체가 완전히 시장을 돌려
세운냐? 세워 놨냐?이 이 개입이라는
건 이거는 아주 아주 심하게 다친
상처에 반창고 하나 붙인 거밖에 되지
않는다. 자, 그런 평가가 좀 나오다
보니까 시장은 여전히 돌아서지 않고
있는 모습입니다. 근본적인 원인을 좀
해결해야 된다라는 것들이 지금
월가에서 계속 나오고 있는
부분이고요. 자, 지금 정부주 부채가
과거에이 정부 부채가 계속 올라오고
있었는데 그러면이 계속 올라온 동안에
SP 500은 계속 내려왔습니까?
계속 부채가 올라가는만큼 계속 SP이
계속 꼬아먹고 막 그게 아니잖아요.
사실상. 아, 그러니까 부채라는 것은
문불 물론 물론 물론 어 시장에서
경각심을 가지고 지금 엄청난 그
부채의 랠리 그 차입 비용 때문에
아, 부담을 갖고 있는 건 맞지만
시장에서 일부 어느 정도 많이 랠리를
해오고 있는 상황에서의 조정. 자,
그 안에서 일부 급 금리 또는 전쟁
이런 거에 대한 부담 어 부분에서
지금 약간음
명분이라는 표현은 좀 그렇습니다만 아
일단 조정이 나오고 시장의 심리가 좀
위축이 되다 보니까 정부 부채에
대해서 이야기 그리고 오늘 제가
브로드컴에 대한 자금 조달 이런
부분도 조금은 좀 연결이 좀 될 거
같은데 그러한 약간의 부담을 더 좀
느끼고 있는 거 같아요. 우리가 실적
발표 시설 때 어땠어요? 그때랑
지금하고 완전히 다르죠. 그때는
기업의 이패스 야 미쳤다. 3분기
4분기이 가이던스가 이게 말이 돼.
자 그렇게 되다가 그냥 갑자기 한
주가 탁 지나고 주말 되자마자 획
돌아섰어. 지금 주주 지금 시장
자체가. 예. 야이 부채 어떻게 갈
거야? 전쟁 어떻게 갈 거야?
지금이란 전쟁 지금 원투데입니까?
지금이란 전쟁 지금 언제부터야? 계속
하고 있는데 갑자기 또이란 전쟁
인플레이션 자 금리 봐라 부채 봐라
어 이런 얘기가 나올 거라고 제가
실적 발표 때도 제 기억에는 있는데
말로 안 나왔을 수도 있습니다.
[웃음]
이건 해째 그랬째가 아니에요. 아 내
머릿속에는 아 분명 얘기했을 거라고
생각해. 아 근데 영상을 돌려보니까
내가 말은 안 했었구나. 아, 이렇게
지금 저는 좀 생각이 드는데 단기
상실증이 수 있습니다. 하여튼 자,
지금은 뭔가 시장을 약간 누르고
위축되어 있는 부분에서 아, 계속
뉴스들이 툭툭 건들고 있다. 왜
문제일까 샀다 보니까 아, 이런
부분이 또 있고 채권 시장이 또
무너지다 보니까 스카페스드가 나와
가지고 어, 좋은 이야기 좀 해
주려고 했는데 거기에 약간 좀 약간
기름을 조금 부었고
있는 거 같습니다. 결국 이제
부채와의 연결 되고 있는 거 같아요.
자, SP 500입니다.
아, 참 내가 진짜 이런 거를
맞추기는 싫은데 이제 조금 더 남은
거 같죠? 조금 더 남은 거 같죠?
여기 LED 판 보여 보여요, 지금?
LED 판 요거 요거까지만 탁 딛고
넘어갔으면 좋겠는데. 아, 요거
만약에 LED 판이 무너지면 아,
그래. 50일선까지는 그래도 열어
두자. 예. 내가 가지고 있는 종목
지수가 여기까지 빠지게 되면 그래도
좀 더 빠질 수 있잖아요. 그래서 아
이건 맞추기 싫은데 아 좀 열어두는
이렇게 갔으면 좋겠다라는 개인적인
발램입니다. 발램입니다. 반등을 보고
있는 거야. 반등. 예. 그래서
보시면 될 거 같고요. 자, 나스닥
종합입니다. 마찬가지로
야, 얘는 뭐 벌써 왔네. 여기까지
50일선까지. 하여튼 야, 요렇게 좀
흐르는 부분이 있고 만약에 진짜 미국
경기가 안 좋고 경기 침체를
우려하거나 경기 둔화를 우려하거나 아
정말 이거 큰일 났다. 야, 우리가
생각한 거보다 이거 좀 문제가 좀
심각한 거 같은데 하면은 이렇게 안
둡니다. 어떻게 둬요? 이렇게 이런
장대 양봉을 그냥 밀어버려. 예.
그래서 이런 것들은 그냥 딱 힘의
강도만 보더라도 아, 약간 지금 약간
노이즈가 있구나. 약간 조정을 주고
있구나.
정도로 저는 믿고 싶다. 이렇게
말씀을 드리도록 하겠습니다. 자,
러셀 이천지수요. 음. 얘는
무너졌어. 어, 언제 무너졌어? 자,
하여튼 20 아, 20일선이구나,
얘는. 자, 그래서 이렇게 내려오고
있는 모습이고요. 어, 전체적으로
뭐 우리 금리에 대한 압박은 당연히
우리 중소용 잡주들이 조금
힘들거든요. 아, 아기들이 좀
힘들어하기 때문에. 이런 것들은 좀
자극적으로 움직일 수 있다 보시면 될
거 같습니다. 자, S&P 500
히트 맵이에요. 히프트 맵인데 오늘
뭐 브로드컴 이야기 뭐 자금 조달에
대한 이야기 그 뒤에 가서 말씀을
드리도록 하겠고요. 0.4%
상승했습니다. 오늘 그래도 메모리가
3.9% 상승하면서 아 우리나라에 또
삼성자 SK넥스 또 어떤 흐름을
보일지 좀 기대가 좀 되고 그죠. 자
마벨이 와중에 진짜 효자 노릇을 이제
하고 있어. 내가 초창기 욕은 좀
먹었지만 그죠. 아, 결국엔 맞았다.
결국엔 맞았구나. 우리 마벨 일병
구하기까지 내가 시전했던 사람이죠.
그죠? 평단을 낮추는 과정. 야,
진짜 지렸다. 지었어. 그죠? 자,
5.79%.
음. 바이킹스를 보고 믿으면 믿으면
다 득이 됩니다, 여러분. 그죠?
바이킹스를 보고 믿으면 도움이 될 수
있다. 아 우리가 저희가 하는 광고도
마찬가지로 도움이 될 수 있습니다.
많은 사람 부탁드리겠습니다. [웃음]
아 제가 왜 이렇게 계속 광고
광고하는 줄 알아요? 누구는 막 야
지금 시장에 하락했는데 광고할 때냐?
어 지금 내 지금 주머니가 지금 털털
털리고 있는데 계좌가 지금 통장이
지금 빈 깡통이 되고 있는데 지금
광고할 때야?라고 라고 할 수 있는데
우리도 좀 먹고 살아야 될 거
아니에요.
우리도 우리 위폴도 좀 먹고 살아야
될 거 아니 광고주분들이
>> [콧방귀]
>> 우리 저희 제발 좀 광고 좀 주시면
제 열심히 하겠습니다. 제가 이렇게
해 가지고 좋은 거 갖고 온
거거든요. 진짜 가격대 근데 대신에
가격대랑 품질를 좀 맞춰 주셔야
됩니다. 진짜 좋은 거만 갖고
나도 먹고 삽시다. 우리 같이 좀 어
우리 이걸로 먹고 사신 분 계시잖아.
예.
순 손손실만 계시는 분들은 안 사셔도
돼. 진짜 제타 마벨 조금 수익
봤다.에
여섯 팩짜리 괜찮아. 그 정도는
그죠? [웃음]
자 샌디스크 2% 시게이트 2% 자
그 외에 오늘은 좀 검무
죽쭉했는데요. 오늘 어 방산 월마트가
오늘 다우를 쫙 끌어내리는 영향을
줬죠. 오늘 9%나 하락했습니다.
근데 어 월마트 실적 발표 보게 되면
어 진짜 하락을요 정도 맞은게 정말
드물거든요. 어 근데 쓰 콤보 어
그냥 위기의 쓰 콤보를 얘기하게
되면서 아 9%나 하락을 했다. 자
1날 1리나 어제 강하게 반등했었던
거 다시 약간은 좀 되돌리는 모습이
있었고 많은 분들께서 모더나에 대한
기대감도 분명히 있었는데 막 프리막켓
때 진짜 막 난리가 났었잖아요.
군봉이 막 왔다 갔다 왔다 갔다 하고
난리가 났었는데 아 결국에는 20%
넘게 폭락했습니다. 자 그래서 어
모도나 때문에 여러 가지 조금은
심리가 뭐 전체적으로 심리가 좋지
않았죠. 예. 전체적으로 심리가 좋지
않았다라고 보시면 될 거 같고 자
러셀 2천 지수도 마찬가지로 헬스케어
어제 많이 올라갔던 부분을 다시
되돌리는 현상이 있었고 뭐 오늘은 뭐
좋았던 부분이 없었던 거 같아요.
그냥 개별적으로 좀 움직였던 부분.
그 유가가 올라가다 보니까 일부
에너지 섹터가 좀 올라가는 그런
모습이 있었습니다. 특히나 이제 방상
관련해서 크게 조정을 주고 있는
모습도 있었고 위성 관련해서도 크게
조정을 좀 주는 모습이 러셀 2천
지수에 좀 있었다 보시면 될 거
같아요. 자, 오늘 테마의 흐름을 좀
볼 텐데요. 오늘 메모리 예 그리고
금 그리고 요즘에 다시 주식 시장을
떠나서 무슨 시장으로 또 눈길를
돌리고 있어요? 암호화폐 시장으로
눈길를 돌리고 있죠. 자, 제가 이제
제부터 계속 잔잔하게
비트코인 이러고 있을 때 어,
비트코인의 과거의 어떤 트렌드를 봤을
때 아주 자극적으로 움직이잖아요.
그까 그럴 때 봤을 때 정말 강한
장대 양봉이 팍 나오는게 아마
신호탄이 됐을 것 같다라고 제가
말씀을 드렸는데 어, 그날 어제
상승하고 오늘도 또 추가적으로
비트코인이 이제 미국 그 기준으로
봤을 때 6%가량 뭐 업비트랑 좀
다를 수 있겠죠. 자, 그런 모습을
보이다 보니까 당연히 암호화폐 제가
어제 이제 코인베이스 차라리
코인베이스가 좀 낫지 않을까 했는데
코인베이스도 한 7% 정도 7%
올랐나? 한 5%가 7% 오르는
모습이 있었습니다. 자, 그래서
오늘은 메모리 금 암호화폐 그 이제
이쪽 농업 관련해서 농업 자재나 농업
관련 스마트 팜 이런 거 있잖아요.
요즘에 뭐 기후 변화에 따라서 어
농산물 작물 자체가 너무나도 힘들다
보니까 어 스마트 팜에 대한
이야기들도 여기저기서 솔솔 좀 나오고
있긴 한데 주가적인 측면은 뭐
과격하진 않습니다. 근데 오늘은
이쪽이 그죠?
조금 예, 올라가는 이런 모습이
있었다. 자, 블록체인 관련돼서 뭐
코인베이스 아, 코인베이스 7.5%
5% 올랐네요. 어, 그리고 이제 뭐
스트레티지 7% 정도 올랐고 어,
라이언 8% 그러니까 뭐 채굴하는
기업들 또는 뭐 우리 뭐 수수료 어
즉 코인베이스 같은 요러한 기업들 어
그 외에 뭐 마이크로스트래티지 요런
기업들이 뭐 같이 또 동반 상승하는
그런 모습이 있었다 보시면 될 거
같고요. 자, 메모리 쪽도 이렇게
올라갔습니다. 샌디스크, 시게이트,
웨슨 디지털도 마찬가지로 1%에서
2%대 상승. 마이크론도 뭐 거의
4%대 상승 보여줬고 그다음에 골드
요즘 금액이 좀 많이 하고 있습니다.
자 골드도 이쪽도 마찬가지로 이렇게
어 상승을 하고 있는 모습을 보여
주고 있습니다. 오늘은 그래서 어찌
보면 메모리 빼고는
[콧방귀] 암호화폐 정말 기민하게
움직이신 분 아니면 그리고 금에
대해서 정말 나누는 금이 진짜
매력적이다 이런 식 아니면 나머지는
좀 재미가 없었다. 이렇게 보시면 될
거 같고요. 아, 특히나이 스마트
밤이 어, 우리 그죠? 음. 요렇게
올라가는 모습이 있었습니다. 해당되는
종목들입니다. 예, 보시면 될 거
같다. 이렇게 확인하고 넘어가도록
하겠습니다. 자, 10년 국채 금리가
다시 어제 쭉 내려왔던게 요게
스카페센트 재문제가 얘기하고 뚝
떨어뜨렸는데 다시 제자리 들어왔어.
하루 만에. 하루 만에 그냥 다시
제자리로 돌아오는 요런 모습을 보이게
되면서 어 시장 자체가 전혀 움직이지
않는다라고 보시면 될 거 같고요.
자, 유가는 오히려 올랐습니다.
2.7% 88.15달러를 기록하고
트럼프 대통령 뭐라고 얘기했습니까?
역사상 가장 강력한 경제 작전을
앞으로 버릴 것이다. 이란과 거래하는
모든 국가는 엄청난 경제적 결과에
직면할 것이다라고 요렇게 SNS에다가
>> [콧방귀]
[한숨]
>> 절정을 막 썼어.
요즘에 하나의 퍼즐이 좀 맞춰지고
있는 거 같아요. 개인적으로 개인적인
생각. 예.
요즘에 이분이 이제 많이
나오시더라고. 나탈리. 나탈리 하부.
예. 어, 이분께서
트럼프 대통령의 SNS를 좀 맡아서
한다라는 얘기가 그래서이 단어가
이거를 이분이 쓰셨나? 이런 생각이
요즘에 아, 그냥 음모론은 음모론 아
몰라 몰라 확인이 전혀 안 됐는데
[콧방귀] 뭐요 이분이 쓴다라는
얘기가 그 저도 가만히 생각해 보면
그래 트럼프 대통령이 이렇게 주저주
쓰실 성격은 아닌 거 같아 내가 볼
때는. 그리고 중간중간에 막 어
대문자 소문자 가려가면서 과연
핸드폰으로 트럼프 대통령 80이
넘으셨는데 이렇게 쓸 수 있을까?
이분이 쓰신 거 같다는 생각이 갑자기
들면서 아 최근에이 두 분이 이분도
이제 날아가셨죠? 네. 또 딴 데로
가셨죠. 어, 요분께서이 두
멜라니어사는 요즘에 잘 안 보이신 거
같고 어,요 아, 지금 사람과 전쟁이
지금 대각관 내에서 일어나고 있다.
합리적인 의심입니다. 여러분들께서도
왜 갖고 나왔냐? 아, 그냥 가지고
나왔어요. 재미로. 자, 달러
지수입니다. 달러 지수 98.79
어제 비슷한 수준인 거 같고요. 자,
원달러 환율 1,394원. 아, 어제
조금 오르긴 했는데 뭐 그렇게
가격하게 오르진 않았다. 자,
비트코인이 와. 이제 보소해요. 이거
얼마나 우리 잔잔하게 흘러갔습니까?
그죠? 여기서 그냥 쭉 이렇게
올라오는 모습이 있었습니다. 자,
어느덧 우리가 64, 6만2, 63만
3, 6만1, 6만2천 이러다가
갑자기 7만2천이 돼 있어. 이틀
만에. 예. 그래서 이렇게 근데 6%
올라가니까 뭐 4,300불씩 막
올라가 [웃음] 그죠?
어, 6% 올라는데 막 4,300씩
올라가니까 야씨 뭐냐? 뭐 이렇게
되는 그런 여러분 비트코인 시장을
바라보고 계십니다. 또 주식 시장 또
잔잔하거나 막 이러니까 이제 이쪽으로
넘어가시는 분들도 간간히 [콧방귀]
보시는 거 같기도 하고. 자,
그러면은 지금 뭐가 문제인지, 금리에
대한 괴물, 시장에서 왜 이렇게
해석하는지 아주 자세하게까지는
제가 능력이 없고요. 그래도 약간의
이렇게 어, 이해할 수 있을 정도
제가 아주 쉽게 풀어서 말씀을
드리도록 하겠습니다. 재무부의 채권
시장 개입에 대한 월가의 반응을 제가
좀 가지고 나왔어요.여 여기 저기
제가 뉴스 보면서 어, 어떤 이제
많은 수석 전략가분들이 무슨 얘기를
하고 있는가? 뭐 우리랑 비슷한 거
야, 이게 만병 통치학이 아니야.
과거에도 갭 이후에 나타난 효과는
단기적이었어. 음. 학습 효과가
있다는 거죠. 그거 가지고 되지
않아. 더 강력한 조치가 필요해.
그죠? 자, 그다음에 규모가 문제가
아니야. 네가 20억 달러, 40억
달러, 이게 400억 달러 되는데
이게 문제가 아니야. 그게 문제가
아니라 국채에 대한 공급량 그리고
재정 적자.이 적자 어떻게 할 거냐?
아니, 그니까 국채를 사드린다, 파다
이런 문제가 아니라 아예 근본적인
해결을 해라. 근본 원위를 해결해요.
인플레이션 어떻게 할 건데? 지금
유가 올라가는 거 그 국채로 이렇게
반찬고 붙인다고 뭐 갑자기 유가가
내려가 그게 아니잖아. 자, 그러다
보니까 이런 근본적인 문제를
해결해야지 이거는 만병 통치학이
아니다라는 그러한 시장의 약간의
냉소적인 반응이 좀 있었습니다. 자,
채권 투자자 약간의 우리가 시장의
역설를 한번 좀 볼까요? 예전에
국채라고 하게 되면은 가장 안전한
자산이라고 보여줬죠. 자, 그렇기
때문에 국채에 대한 비중, 안전
자산의 비중을 늘 강조를 했고 어,
그러다 보니까 우리가 교과서적으로
주식과 채권의 비중을 6대 4 또는
어,이 4에 대한 해당 부분 전부 다
채권은 아니겠지만 안전 자산에 대해서
어떤 비중을 좀 가지고 가야 되지
않겠느냐라는 것이 우리가 교과서적으로
늘 보고 있었던 건데 최근에 채권
시장에 또는 채권 투자자들에 대한
의견을 조금 보게 되면
현재 빅테크 기업들은요. 국채
수익률보다 200 BP에서 300b가
높은 수익률을 제시합니다. 당연히
그렇죠. 회사니까. 자, 근데
지금의이 빅테크 회사가 과연 옛날의
그 회사일까라고 봤을 때는 어, 약간
어, 이야기거리가 좀 될 수 있어요.
자,이 기업들이 만약에 망하지
않는다고 가정한다면 애플이 망하지
않는다. 구글이 망하지 않는다.
마이크로소프트 아마존이 망하지
않는다라고 가정을 만약에 한다면 아마
대부분 그렇게 과정을 할 텐데 더
많이 이렇게 수익률을 준다. 내가
만약에 채권을 투자한다라면 국채도
당연히 미국이 망하겠어? 안
망하겠지. 그럼 빅테크는 망하겠어?
얘네도 안 망할 것 같은데. 자,
그렇게 되면 조금이나도 높은
익률을 주는 아, 회사체에다가 조금
더 우리는 매력을 느낄 가능성도
있다라고 보시면 될 거 같고이 시장의
역설를 한번 볼까요? 기업들은 이미
AI 시장을 보여주고 있습니다. AI
성장을 보여주고 있는 상황이죠.
그죠?
이번에 실적 발표 지난 분기 실적
발표 엄청난 성장을 보여주고
있잖아요. 클라우드 성장률 보세요.
어마어마하잖아요. 빅테크 기업들이
자본 지출을 위해서 이러한 채권을
지속적으로 발행을 해야 됩니다. 왜?
투자를 해야 되니까 최자체를 발행하고
또는 자금 조달을 필요하고
그렇잖아요. 뭐 증자까진 아니겠지만
아직까지 뭐 일부 있지만 일부 있죠.
증자도 하는 거. 자 근데 이러한
부분이 계속 나오고 있고 계속 회사를
발행하면 어 회사의 투자자들은 무엇을
요구합니까?어야 어 야 너네 그렇게
부채가 많으면 어떡해? 나한테
이자율을 더 줘야지. 나한테 리스크
프리미엄을 더 줘야 될 거 아니야?
자 그렇게 되면 높은 이자율로
발행해. 근데 한켠에선 어떻게
생각해요? 한켠에선 성장률을 봤어.
EPS 성장률 어 클라우드 성장률을
봤어. 어 근데 회사를 발행하는데
수익률이 좀 더 높아. 국채보다 점점
높아지고 있어. 어 그러면 투자자
입장에선 매력적으로 보이는 거죠. 자
그러면 만약에 채권에 들어갈 비용이
어느 정도 있다. 내가 국채로 살래?
아니면 구글 같은 회사를 살래? 너
너 선택해. 근데 구글이라는이 기업
자체가 성장률도 막 보여주고 있어.
막 어마어마해. 역대급이야. 자,
그러면은 내가 채권에 들어가는 고정되
있는이 비중 비용 자체가 채권
시장보다는 회사에 들어갈 가능성도
분명히 있겠죠. 자, 그러면이
자체가이 금리 시장을 우리가 바꾸기
위해서 뭐가 필요하느냐? 우리가 이제
듣고 싶은 이야기가 있겠죠. 자,
그거는 당연히 일한 전쟁에 대한
종식입니다. 어쩔 수 없습니다. 아,
왜? 기대 인플레이션이 하락을 해야
돼요. 앞으로 인플레이션이
내려가겠다. 아, 앞으로 금리가 좀
내려가겠다. 그러면 시장 금리가 먼저
반응을 하겠죠. 자, 그다음에 그런
상황에서는 구체 금리가 매력적으로
만드는 야, 앞으로 전쟁도 종식됐는데
그 금리가 내려가긴 했 조금 그때
당시 일 소폭 내려가겠지만 어, 야,
지금 다시 보니까 국채 금리가 상당히
매력적인데. 음. 이런 대회한 건 좀
필요하다. 또는 아주 현실적으로
장기체 발행을 좀 축소하고 그죠?
또는 초단기체를 좀 확대하는 이게
예전에 뭐 어 옐런 재무 장관도 했던
거 스카페cent센트 재무장관 요번에
했던 거 장기체 받 오히려 좀 축소해
가지고 시장의 채권의 어떤 수요를
조금은 낮춰 버리는 아 공급을 낮추는
예 그런 부분이 돼야 될 것 같고
그다음에 명확한 재정적자 축소가
계획이 필요하고 연준의 완화 시원이
필요하다. 그래서 그래서 결론이
뭐냐? 당연히이란 전쟁 해야 되는데
시장은 다음에 무엇에 대해서
집중할까? 아마 잭슨 미팅에 조금은
답을 찾으려 하고 있지 않을까라고
생각이 듭니다. 자, 미국 시간
기준으로 8월 28일입니다. 지금
오늘 8월 21일이니까 한국 시간은
29일이 되겠죠. 자, 그래서 어,
잭슨 미팅에서 연준의 어떤 완화
시그널이 혹시나 나올까? 음, 그리고
트럼프 대통령의 일한 전쟁 동식이 그
사이에 조금 나와주면 어, 근데 중간
선거를 앞두고 좀 해 주지 않을까?
이러한 것들이 어느 정도 시장에
나오게 된다면 그때
조금은 돌아서지 않을까? 자, 그래서
지금은 아,이 조건들이 좀 필요할 것
같아요. 어, 물론 지금 베센트
재무가는 국채에 대한 이야기를 좀
하고 있습니다. 요거 공급에 대해서
조절을 하려고 하는 모습이 이미
보였고 케빈이 통화 정책에 대해서
물론 좀 불친절하죠. 불친절하지만
이번 잭슨 미팅을 통해 가지고 어느
정도의 워딩이 조금 완화적이다라고
생각이 든다면 시장은 어느 정도 좀
움직일 가능성이 크고. 트럼프 이란.
이건 미국 이란이 아니야. 트럼프
이란이에요. 자, 육. 아, 유가가
하락하는 거. 자, 그렇기 때문에
지금 우리가 해결해야 될요 두
가지.요 두 가지가 시장에서 대회
환경을 좀 만들어 줘야 지금의이
노이즈나 지금의 어떤 명분이 좀
사라지는 그런게 되겠죠. 물론
재정적자야 너무나도 좀 부담이 되지만
그거에 대한 어떤 우리가 기획을 할
것이냐 이게 필요하다는 거죠. 벌써
AI 기업도 잘하고 있잖아요. 응.
잘하고 있어요. 자, 그렇기 때문에
자,요 두 가지가 이번 달에 좀
필요한 우리의 우리가 듣고 싶어 하는
메시지다 보시면 될 거 같습니다.
자, 근데 여기서 아주 재미난 또
브로크컴의 자금 조달 이야기가
나왔습니다. 전체 투자 규모는 약
1천억 달러. 이게 그냥 쓱 보면 좀
어려울 수 있어요. 근데 제가 오늘
어, 그냥 아주 쉽게 풀어서 말씀을
드릴게요. 1,억 달러다. 아폴로와
블랙스톤이 참여한대. 자,이 친구들이
참여한대. 이게 무슨 얘긴지. 자,
그다음에이 부채는 그죠? 이제 자금
조달했으니까 부채가 부채는 특수
목적법인 SB SPB를 통해서 발행을
한다. 요것도 조금 무슨 말인지
헷갈릴 수 있고. 자, 이번 자금
조달은 엔트로픽을 비롯한 비롯한 AI
기업들이 브로드컴의 칩과 인프라를
확보하는데 도움이 될 것이며 일시적인
투자보다는 단계적인 투자자. 자,
브로드컴이 자금 조달을 하는데
엔트로픽 비롯한 AI 기업들이
브로드컴의 치가 인프라를 확보한다.
브로드컴이 돈을 빌리는데 AI의
기업들이 브로드컴의 치가 인프라를
확보한다. 이게 지금 연결이 약간은
좀 안 될 수 있잖아. 브로드컴이
자금 조달 하면 브로드컴이 뭘
확보하는 거 아니에요? 뭘 사거나
투자하거나 하는게 아니라 앤톨빛 같은
애들이 브로드컴을 산다. 이렇게 되다
보니까 이게 약간의 어 일부 좀
헷갈리실 수 있는데 아 전혀 헷갈릴
필요가 없고 우리는 매번 봐았던
겁니다. 바로 요겁니다. 다시 다시
나왔어. 야 이거 다시 복잡해지는게
이게 막 나오 돌고 돌아서 내가 내
빚을 너한테 줄테니까 너는 쟤한테
주고 너는 쟤한테 주고 너 나한테
빌렸지. 어. 오케이. 오케이. 자
우리는 다 부채가 영원이야.
우리끼리는 내가 너한테 3,억 빌려
줄게. 어, 너 3,억 빌려. 빌리고
빌리고 요거 또 나오는 거야. 또
다시 예. 자, 그래서 요거를 좀
우리가 쉽게 제가 여러분이
이해하시라고. 음. 돌려막기.
돌려기. 아폴로랑 블랙스톤이 있어요.
SBB. 아까 특수 뭐죠? 어, 특수
목적 법인입니다. 하나를 특수 목적
법인을 하나 이렇게 세워요. 이렇게
하나 딱 만들어 놔.
왜냐면 왜냐면 엔트로픽은요. 내가
알서 100억 달러 치주세요.
100억 달러가 없어. 왜냐면 얘네들
투자해야 되고 뭐 해야 되고
없잖아요. 근데 앞으로 돈을 많이 벌
거 같아. 자, 그래서 요렇게
SPP에다가 100억 달러를 빌려
줄게. 얘네들이 빌려 주는 거예요.
그럼 SPB이 특수 목적 법인이
브루드컴에게 헤이 브로 장비 100억
달러치 주세요. 그러면은 브루드컴이
오케이 돈 줘야지. 어, 돈 줄게.
100억 달러. 자, 그러면이
SPB가
엔트로픽에게 너 돈이 없었잖아. 현금
부족했잖아.
장비를 사지 마. 사지 말고 내가
이걸 5년 동안 임대해 줄게. 음.
5년 동안 쓰면서 갚아라. 어,
100억 달러. 야, 20억 20억
20억씩. 넌 그 정도는 갚을 수
있지? 응. 그래서 엔터비 오케바리.
어, 한 번에 살 수 없으니까 빌려
줘. 해서 중간다리 역할하는 애가
얘니다. 그렇죠? 어, 그래서 빌려
주는 거야. 빌려주는 거.
담보는 뭐예요? 만약에이 아폴로랑
블랙스톤이 나중에 야, 너네 망하면
나 돈 어떻게 받아? 100억 달러.
이거는 브로드컴의 AI 칩입니다.
자, 그러면 엔트로픽이 리스해 가지고
쓰고 있는데 야, 너 우리 거 써.
어, 근데 브로드컴이 담보를 주고
있어. 그렇잖아요. 자, 그랬던
이유는 뭐냐면 엔트로픽이 하면서
시장을 장악하기 위하는 거죠. 그죠?
브로드커이 시장 자체를 어이 엔트리플
통해서 장악하기 위해서 어 요렇게
이루어지고 있다라고 보시면 될 것
같습니다. 결국에는 아 우리가 요것도
하나의 부채로서 잡힐 수 있죠.
부채인데 앞으로 장기 동안 한 4년
5년 동안 이거를 임대하면서 조금씩
조금씩 해 나가는 앞으로 좋아질
거니까라는 어떤 기반이 좀 깔려
있다. 이렇게 이해하시면 됩니다.
자, 그래서 이번에 브로컴의 자금
조달 어찌 보면 우리가 늘 봐봤던 어
요런 비슷한 어떤 틀에서 또 연장
선상으로 또 오늘 이야기가 나왔기
때문에 여러분들께서도 이것을 잘
이해하셔도 어 지금 아 지금 상황이
이렇구나 이렇게 확인하시면 될 것
같습니다. 자, 엔트픽의 이야기가 또
나오고 있는데 왜 엔트루픽을 그렇게
리스 빌려주면서 임대까지 해 가면서
아, 야, 써, 써. 야, 빌려줄게.
아, 5년 부족해. 야, 10년
10년 어, 10년 10년 빌려
줄게. 그 대신 우리 거 좀 써.
하는 이유가 뭐냐면 IPO. 자,
근데 지금 시장에서 어떻게 보고 있는
줄 아세요?
10월 달 10월 31일 한 전쯤에
엔트로픽이 IP 할 것이다가 지금
계속 올라가고 있습니다. 최근에
폴리마켓에서. 예. 계속 올라가고
있어. 올라가고 있다 보니까 그
내부적으로 약간 움직임이 올라가는
것도 지금 그냥 올라가는게 거의 80
75% 77% 수준이에요, 지금.
아, 74%인데 더 올라가 있어,
지금 현재. 예, 더 올라가 있는
상태고. 자, 스페이스 X와 비슷할
수 있다라는 이야기가 있습니다.
스페이스 X 상장하마자 하자마자
미국에 몇이었습니까? 시총이 7위.
7위. 상장하자마자 7위로 됐다니까.
자, 근데 블룸버그에서는 야,
엔트로픽이 지금 8월 말 IPO를
신청 준비고 10월 말 상장을 목표로
하고 있대. 야, 10월 말이래.
어. 야, 근데 있잖아.
얘가 스페이스 X보다
시총이 더 클 수도 있대.
그러면 누구랑 비슷한 거예요, 지금?
어, 지금 누구지? 6이 6이 6
8위가 누가 있어요? 누가 있을까?
지금 뭐 버크셔. 어, 지금
628위가 뭡니까? 지금 나무지기
너무 오래돼 가지고 아마존
아마존 밑인가 지금 그렇게 되면 어
아마존 자 모르겠어요 그건 자
모르겠지만 하여튼 지금 스페이스
X보다 아 더 높은 기업 가치를 받을
가능성이 크다라는 이야기도 지금
시장에서는 나오고 있습니다.
확인하시면 될 거 같고요. 자
마이크론도 향후 10년간 100억
달로 투자하겠다라는 이야기가 또
나와서 그냥 가지고 났습니다. 투자
가지고 나왔고 별다른 얘기는
없었습니다. 아, 여기다가 합니다.
여기다가 미국이 요렇게 있으면 여기다
짓는다고 합니다. 예, 아무 관심
없죠? 예, 저도 사실 관심 없어요.
자, 그래서 보시면 될 거 같고요.
자, 월마트 실망스러운 실적
가이던스에 하락했습니다. 아, 우리가
실망스러운 것도 아니고 그냥 쓰리
콤보를 날려버렸어. 요번에 월마트가
소비자 지출 부담이 가중됐다라는게
우리가 느껴지고 포착을 했다. 어,
왜냐면은 유가가 너무 올라갔죠.
기름값 올라가다 보니까 기름값이
올라가게 되면 그냥 지갑을 닫아
버립니다. 미국 사람들은 정말로
왜냐면 어 너무나도 필수
소비제잖아요. 차가 없으면 일을 못
하고 나갈 수가 없고 집에 갇혀
있어요. 미국 사람들. 물론 완전 뭐
도심에 살고 있는 메트 메트로
쓴다든지 뭐 뭐 뭐 이런 거
있잖아요. 뭐 지하철 쓴다든지 뭐
내이 아예 그 도심에 사시는 분들
외에는 어 이게 차가 없으면 거의
다니기가 힘들고 어 저도 이제
미국에서 뭐 예전에 버스 막 타고
그랬거든요. 외곽에서 저기 멀리에서
버스 타면 막 한 40분에 한대
한시간에 한대 오는게 그냥
답안삽니다. 그리고 가끔 안 와요.
그냥 그냥 [웃음] 안 와. 안 올
때도 있어. 자, 그러면은
걸어가요. 정말. 예. 걸어가는 뭐
한 뭐 한 10km 걸어가면 돼요.
예. 근데 이제 그런 거를 안 되니까
지갑을 닫아 버리거든요. 자,
그러니까 지금 유가가 많이 올라가서
소비자 지출 부담이 상당히
가중됐다라는게 지금 시장에 나왔고
높은 유가 우려 당연히 연결되 있고
미국의 매출 성장률이 6년 만에
최저치를 기록했다.
그만큼 지금 심각하다라는 이야기
나오다 보니까 개파락을 그냥 아주
화끈하게 예. -9.15% 1% 그냥
내려 꽂아버렸습니다. 어 그래서
일봉입니다. 일봉 일봉 이런
상황이고요. 자 그리고 주봉을 한번
보게 되면 아 이게 약간 어 그래도
계속 너무 좋았거든요. 2024년
3년 어 말부터 계속 좋았어요.이
이평선 보더라도 잘 뭐 버텨 나가면서
툭툭 그냥 바닥을 뒤면서 그죠?
디딤돌 받듯이 쫙쫙 가다가 여기서부터
이제 무너지면서 요게 좀 무너지는
예, 장기 추세선이 좀 무너지는 그런
모습을 지금 월마트에서 보고
있습니다. 예. 그만큼 지금 상황이
조금은 여기가 녹록지 않다 확인하시면
될 거 같고요. 과거에 제가
2022년 때 저번에 말씀드렸다시피
월마트랑 타겟이 두 기업의 가이던스
때문에 지수가 SNP 500이 6%
폭락한 적이 있습니다. 물론 너무나도
투심이 위축돼 있는 것도 있었지만
인플레이션에서 고급리에 당아서. 자,
근데 지금도 마찬가지로 아 이러한
월마트는 하나의 기업으로 보기다는
미국의 소비의 어떤 바로미터로 또
해석하시는 분들이 월가에선 상당히
많죠. 또 미국에 계신 분들은
월마트가 어느 정도 중요한 존재인지도
또 알고 계시기 때문에 아 이러한
가이던스도 한번쯤 생각을 해 보실
필요가 있다. 자 마벨입니다. 마벨
올라갔어.
됐어 됐어. 이거는 올라갔죠. 제가
봤을 때는 이거 앞에 곧 좀 뚫지
않을까 생각이 드는데 어 뚫을 거
같죠? 그죠? 여기까지 올라왔는데
그냥 백도 한다고 아깝잖아. 어
이렇게 힘 부리고 나서 그죠? 제가
볼 때 요거 올라갈 것 같습니다.
제가 볼 때는 아, 뚫고 올라갈 것
같아. 어, 그런 생각이 좀 듭니다.
나 욕한 사람 솔직히 손 들자. 아,
마벨막 막 하면서 솔직히 XX 시업
비읍한 사람 솔직하게 괜찮아.
괜찮아. 내가 지금 받아들일 수
있어. 예. 솔직히 욕한 사람 1 쳐
주세요. 1.
음. 1. [콧방귀] 손. 손.
폭력의 폭력의 역사 저 아이디가
폭력의 역사야. 제일 먼저 손든
사람이 폭력의 역사래. 자, 그다음에
아, 그다음에 위폴 아, 위폴
아니야. 뭐 하여튼 어 그다음에 지금
뭐 보여요? 뭐 정민이 어, 정민아
너 나도 욕했어. 어. 자, 그리고
투더문.
어, 리지 주부리 주부리. 어, 자,
피님 다 자, 이름 써 써 넣으세요.
이거 나중에. 예.
>> [웃음]
>> 자, 하여튼 어, 완전히 나의 열렬한
팬입니다. 이분들은 나한테 욕했던
사람들 바로 산 사람들이거든. 어,
그래서 아주 아주 극단적인 우리
팬분들이라고 생각하시면 됩니다. 예.
바로 산 사람이기 때문에. 자,
하여튼 축하드립니다. 수익이냐? 다
수익이잖아, 이제. 그죠? 예. 자,
모더나. 아, 어제 야, 이거
이게 맞나 싶었던 것도 있어요.
있었는데 좀 더 갈 줄 알았긴
했거든요. 애프터 마켓 때 끌어올려
가지고. 어, 근데 시장이 워낙 이게
위축되다 보니까 야, 암이고 뭐고
내가 지금 시장 보고 암 걸리겠다
해가지고 그냥 -23%
밀어버렸습니다. 예. 자, 그래서
아, 모더나가 조금 빠지는 아주
자극적으로 움직입니다. 예전부터 좀
약간 잡주의 약간 무빙이 좀
있었어요. 어, 무빙이 좀 심상치
않은게 예전부터 좀 있긴 했었거든요.
예. 근데 아, 여전히 아직이
DNA를 버리지 못했다. 예. 그렇게
느껴집니다. 아, 마이크론 여러분들도
너무나도 또 기대를 하고 계시고 지금
아니 어쩌면 사실 지금 SK닉스
삼성전자 아직까지 고점에 일부 물려
있으신 분들은 마이크론이 지금 미국
시장에서 어떻게 되고 있나, 시게이트
어떻게 되 샌디가 어떻게 되고 있나
계속 지켜보시면서 어 보실 텐데 오늘
그래도 어 거의 4%대 같은 날 오늘
같은 날 오은 건요 만약에 시장
괜찮았잖아요. 막 8%씩 막 9%씩
올랐을 것 같아. 제 개인적인 생각.
더 강하게 갈 수 있었는데 그럼에도
불구하고 오늘 4% 상승을 했다.
좀 국내 시장도 좋았으면 좋겠습니다.
개인적으로. 자, 그래서 자, 요렇게
오늘 종목을 한번 보면서이 곧 8시가
되는데 어제 제가 이제 말씀을 드렸던
것처럼 어, 미국에는 워런 버핏과
찰리원거가 있다. 자, 우리나라에는
누가 있습니까? 우리나라에 그 둘
단짝이 있잖아요. 월버핏과 찰리거.
우리나라에는 백창규랑 박승진이 있다.
뒤에서 웃고 있는데 버디버디 바로
시작하도록 하겠습니다.
현실을 좀 [음악] 줄일 수 있는지
머리를 딱 찍어 가지고 올해는
언제까지 걸릴 것이냐
[음악]
준비해 주신데요. 바로 한번 들어가
보도록 하겠습니다.
[음악]
네. 자, 오늘 아침 정말 꽉꽉
채우고 있습니다. 바로 소개시켜
드리도록 하겠습니다. 자, NH 투자
증권의 백창규 센터장 하나증권의
박승진 실장님 어서 오십시오.
>> 네, 안녕하세요. 아침에 이렇게
>> 야, [웃음]
진짜 눈물 난다. 눈물나. 예,
여기까지 왔습니다. 이제 아, 이제
글로벌 전 세계 최고의 경제 방송을
통해서 아, 우리가 이제 글로벌로
나가기 위해서
>> 어,이 두 우리 오늘은 형님이라고
부르겠습니다.이 두 형님께서 여기
나와 주셔 가지고 아, 너무너무 이제
의지가 되고 아, 지금 너무나도
완벽한 타이밍에 또 오셨습니다.
>> 아, 그랬나요?
>> 예. 오늘 시장이 금리가
>> 어떻게 할 겁니까? 지금 뭐 미국
시장도 지금 이렇게 되고 이거 뭐
우리가 어떻게 봐야 될지. 음.
>> 아, 일단 우리 센터장님부터 시장에
대한 아 간단한 어떤 평가 뭐 최근
국내 시장, 미국 시장 어떻게
보셨는지 부탁드리겠습니다. 아,
>> 일단 괜히 터프한 거 같아요. 제가
예전에 금리 4.5%가 넘어갈
때부터는 이제 요철 구간이 좀
심각해진다. 뭐 이런 이야기
드렸었는데 지금 이제 금리가 더
뛰어버려서 4.6 넘어가고 그다음에
4.7 넘어가고 그다음에 30년 장기
금리 가다 보니까 어,이 너무 힘든
장인 거 같아요.
드금성은
고점과 동성을정을 합니다. 그래서
지은 외풍이 좀 심하게 분다. 뭐
이렇게 좀 이야기 드릴 수 있
>> 하나 제가 추가적으로 좀 질문드리
예전에 이제 타코가 좀 있었잖아요.
[목을 가다듬음]
>> 지금 그것도 안 먹히는 거 같아요.
>> 아, 좀 질린 거 같아요.
>> 질린 거 같아. 학습 효과 때문에.
아, 그럼 근본적인 원인을 좀
해결해야 된다.
>> 근본적인 원인 해결하는 방법은 우리
저기 잘생긴 박실장님이 얘기해 주시지
않을까 생각을 합니다.
>> 음. 여의도의 장동권.
>> 네. 갑자기 [웃음]
>> 자 실장님
>> 네
>> 어떻게 보세요 지금 금리 상황 지금
>> 어 네
>> 지금 없게 계시면서 지금의이 뭐
장기물 어 이거 맞나 이거 어떻게 좀
보고 계시는지
>> 아 근데 저는 사실 조금 걱정되는게
좀 많긴 많습니다 지금
>> 걱정되는게 많다.네 네. 사실 뭐
아까도 말씀을 주셨지만은 아 이게
뭐가 나와야 바뀔까라는 생각들을 해
보면은 이게 실적이랑 유동성 환경들을
놓고 봤을 때 이게 두 개가
충돌하는게 너무 많은 거 같고요.
>> 그래도 사실 이게 시장은 저희가 이제
유동성에 대해서 계속 볼 수밖에 없는
게
>> 이게 다 바텀으로 보면은 뭐 다 좋아
보이죠. 사실 바텀 보면 안 좋아
보이는게 지금 없죠. 근데이 탑
관점에서 보면은 사실 이게 시장이
가장 잘 가는 그 저희가 이제 항상
보면은 유동성 장세랑 실적 장세
이렇게 두 개로 나눠 가지고 이제
시장을 바라보게 되는데
>> 예
>> 시장을 가장 크게 이끌어내는 거는
항상 유동성입니다. 실적이 아니고
>> 항상 유동성이다.
>> 네. 어쨌든 이게 바탕에 깔아 놓은게
많아야 재료가 있을 때 이제 갈 수가
있기 때문에
>> 그리고 유동성에 대한 부분들이 사실
생각하시는 거보다 훨씬 더 중요한데
>> 지금 유동성을 빨아들일 것들이
너무너무 많이 누적되고 있어서
>> 사실 이런 관점에서 보면은 아 저는
조금 저의 좀 이런 걱정들을 좀 잠시
줄 수 있는
>> 어 말씀하세요.
>> 누군가가 좀 있었습니다.
>> 아 누군가가
>> 누군가가
>> 누군가가 누군가가 있었으면 좋겠대.
아, 제가 그 우리 박실장님 이야기할
때 댓글에 보는데
>> 어, 여장 박실장님 뭐 이런 얘기가
나왔어요. 다음에 한번 기대해봐
되나요?
>> 어, 아, 여장으로 아, 그래 그런
생각을 못 했네.
>> 아, 댓글에 어느 분이 이렇게
훌륭하는 얘기 훌륭한 얘기 부서 장은
잘 안 건드리거든요. [웃음] 제가
건들도록 하겠습니다.
>> 제가 그래서 강제구 위원이 실장님
밑에 있는 강제구원 그렇게 제가 조끼
맨날 입히고 핑크 입어라, 금색
입어라 맨날 이런는데 이제 좀
건드려야 될 거 같아. 이제 안
되겠어. 아 훌륭한 댓글이 있어서
그랬습니다. 저희 말고 이제 저쪽도
이제 가야 되지 않지. 그니까 원래
제가
>> 여장 제일 이쁜 사람이 백성네요.
제가 볼 때는. 그니까 제 원래
유니폼도 제가 다른 거 좀 준비해서
준다 그랬는데 또 거부하더라고요.
제가 색깔 다른 거 있다고 걸
고르라고 했었는데
>> 왜냐면 간지를 중요하게 그니까 자기만
좋은 거
>> 간지남이라서 아 자들 그렇습니다.
자, 시장이 지금 상당히 심각한
와중에 아, 저희가 잠시 아이스
브레이킹을 좋했습니다.
>> 어, 자, 제가 아까 추가적으로
여쭤보고 싶었던게 뭐냐면 유동성을
빨아들일 만한 요인들이 너무 시장에
많다.
>> 이거 되게 저 너무너무 듣고
싶거든요. 왜 뭐가 있을까요? 뭐
사실 여러 가지 있지만은 지금 뭐
아까 말씀을 많이 하셨잖아요. 그
회사체 발행에 대한 부분들. 아,
>> 지금 사실 그 하이퍼스켈러들 중심으로
해가지고 회사체 발행이 엄청나게
늘어나고 있고
>> 맞아요.
>> 뭐 제 최근에 알파벳 같은 경우는
호주 가서도 이제 발행을 했었죠.
회사차 발행을.
>> 아, 맞아요.
>> 예. 그러니까 이게 지금 스플레드가
그 결국 가상 금리가 붙는 거죠.
계속 이제 수요에 대한 부분들을
충족시켜 주려면은 지금 단일 주체들이
발행을 회사체 발행을 통해 가지고
자금을 끌어내는 과정에서 비용들이 더
늘어날 수밖에 없습니다.
>> 예. 그 금리를 더 줘야지 기존에
가지고 있던 투자들이 더 돈을
집어넣을 거기 때문에 이런 환경들이
계속 바뀌게 되면은 근데 이게 제
가장 이제 문제가 될 수밖에 없는 건
>> 예,
>> 하이버스케일러들은 사실 문제가
아니죠. 결국은
>> 걔네들은 뭐
>> 등급이 좋잖아요. 마이크로소프트는
사실 미국체보다도 등급이 좋죠. 네.
그리고 뭐 사실 나머지 아마존이라든가
알파벳 뭐 메타 같은 기업들 같은
경우는 미국 국채랑 거의 비슷한
신용등급 받고 있고
>> 어 미국이 참
>> 왔다갔다네요. [웃음] 그죠?
>> 트럼프.
>> 네. 어,
>> 근데 이게 결과적으로 놓고 보면은 그
밑에 있는 회사들,
>> 밑에 있는 기업들 같은 경우는
아무래도 자금 조달의 난이도가 계속
높아질 수밖에 없는 상황들이 계속
펼쳐질 수밖에 없다.
>> 아,
>> 근데 그렇게 되면 사실 통화정책이라도
도와줘야 되는데
>> 아, 이게 지금 뭐 아시겠지만은
타코도 이제 안 먹히고 있고
>> 뭐 사실
>> 이게 전쟁 말고 이제 경제 제재를
통해서 뭐 어떻게 간다 했는데 유가
안 움직이잖아요. 그니까 뭐 오히려
그냥 올라가잖아요. 음. 이런 그림들
보면은 사실 걱정이 되는 부분들이
충분히 여러 가지가 좀 있는 거
같습니다.
>> 어, 알겠습니다. 센터장님은
어떠세요? 지금 박 박실시장님이
말씀해주셨요 걱정됩니까? 일단은 그
금리나 채권 이런 거 때 우리
박실장님 의견 되게 좋잖아요. 저도
어렸을 때부터 계속 제 친구기도 하고
저도 공감을 하고 있습니다. 일단은
시장의 유동성이 많이 풀려 있고 이게
증가해야지 시장이 많이 올라갈 수가
있거든요. 그런데 지금 같은 경우에는
굉가 많이 걸린 상황이고 여기에다가
이제 트럼프가 자꾸 브레이크를 잡다
보니까 좀 쉽지 않다. 좀 이런
고민이 많이 되고 있습니다.
>> 예. 예, 알겠습니다. 일단 시장에
대한 브레이크를 계속 잡고 있는 예,
그런 상황이다 보니까 대회적으로
약간은 좀 불안하다.
>> 이거를 저는 두 분께 좀 공통적으로
여쭤보고 싶은게 뭐냐면
>> 네.
>> 오래 갈까요?
>> 어떻게 보세요?이 이거 아, 이거 뭐
중간 선거 오늘 준비해 주신 내용도
좀 있으시지만
>> 네.
>> 아, 뭐 어떻게 보십니까? 솔직히
하반
>> 야 이거 심상치 않다. [웃음]
>> 조금 오래 [콧방귀] 갈 수도 있다.
>> 아니면
>> 저 4분기가 굉장히 중요하다
생각합니다.
>> 4분기가 중요하다.음
>> 10월부터
>> 그렇죠. 그니까 사실 10월보다도 다
사실 일단 당장 9월부터
>> 9월부터
>> 왜냐면은 이게 9월 저희가 7일인가가
이제 레이버데이동절이잖아요.
>> 그 기점으로 해서 제가 일반적으로
여름 휴가 기간이 딱 끝났다라고 보고
그렇게 되면은 그 이유가 이제 계절
계절적으로 회사체 발행이 굉장히
늘어나는 시기입니다. 계절 원래
>> 거기다가 지금 아이퍼스러들이 지금
현금흐름들이 이분기 실적 통해가지고
저희가 본 것들을 보면은 다 지금
마이크로소프트 빼고는 다 말랐잖아요.
>> 마르면서 회사 출조자들를 더 좀
발행을 해야 되는 상황이고
>> 엔트로픽 IPO
>> 어 그렇죠. IPO
>> 그 10월 달 지금 오늘 뭐
본론보에서 나왔더라고요.
>> 그렇죠. 그런 과정들이 있기 때문에
유동성을 빨아들일 이슈들이 너무 지금
집중돼 있습니다.
>> 여기에 로봇 총소기들이 많이 있구나.
>> 그러니까 사실 지금 이게 보면은 아
저희 차트 한번 같이 볼까요? 하트
제가
>> 아 아 이게 그렇죠. 음
>> 이게 최근에 그림들 보시면 그 자
이게 뭐 지금 보시면 캐치플로우들이
저기 오른쪽 쭉 보면은 이제 떨어지는
구간들 지금 떨어지는 구간에 진입을
했고 그러면서 나오는 것들이 또 다이
하이퍼스켈러들 보면은이 달러 외에서
회사 발행을 하는 경우들이 굉장히
늘어나고 있습니다.
>> 아 다른 나라의 돈을 쪽쪽
빨아먹고겠다는 거죠. 네알파벳 아
호주 이게 지금 기업들이 해외로
가가지고 조을는 것들이 결과적으로는이
수요에 대한 불안감들을 좀 느끼고
있다라고 보셔도 되고요.
>> 왜냐면은 이게 그 저희가 우리나라도
마찬가지인데 이게 그 회사를 사는
주체들 입장에서는 한 발행자에 대해서
비중을 무한정 늘리기가 어렵습니다.
뭐 등급이 아무도 이슈가 있다고
하더라도 발행자 리스크를 분산을
시켜야 되기 때문에 같은 발행자가
계속 발행을 하기 시작하면은 가상
금리를 더 붙여 줘야지
>> 아 사람들이 움직이니까
>> 예 들어가기 때문에 이게 해외에서 또
수요를 찾게 되는 거죠. 이상 자체가
자금을 계속 엄청게 빨아들이고 있다는
것들을 보여주고 있는 것들이라 보시면
되고
>> 미국은 좀 한계가 왔다라는
의미입니까, 저거
>> 그렇지. 이미 좀 하이퍼스케러들 같은
경우는 등급이 좋음에도 불구하고
사실은 가상 금리들이 조금씩 붙고
있습니다. 계속. 어
>> 그래서 뭐 사실 이게 그
마이크로소프트가 미국체보다 등급이
좋음에도 불구하고 어쨌든 국체보다는
스프레드가 더 붙고한 30pp에서 한
70pp까지 구간별로 해가지고 뭐
100pp까지도 장기물은 더 붙는
경우들이 있고요. 이런 부분들이
결국은 다 코스트 비용이잖아요.
그러니까 그 발행하는 사람들
입장에서선 이자가 더 늘어나는
부분들이기 때문에 사실 수요의
다변화를 추구를 해야 되는데 사실
이게 뭐 어디까지 다 찾아낼 수 있을
거냐 뭐 이런 것들이 있고 결과적으로
놓고 보면은이 회사 우량 등급의
회사체들 발행이 늘어나면은이자 수익에
대한이 자금 수요들을 다 빨아들이게
됩니다. 그러면은 어떤 현상이
나타나냐? 국채 금리가 올라가게
되죠. 국에 들어올 수요가 줄어들기
때문에 재무장관이 지금 뭐 발백
얘기하고 뭐 이런 것들도 결과적으로는
이런 수급 수요에 대한 불안감들이
있기 때문에 하는 것들이고 그러면
사실 시장 금리 올라가면서 전체적인
유동성 환경을 좀 위축시킬 수 있다.
이런 것들을 좀 같이 보여야 될 것
같습니다.
>> 알겠습니다. 아 저기 뭐 여러 나라들
뭐 영국 파운드 스위스 프랑 일본 N
>> 뭐 이렇게 뭐 있는데 이제 나라들이
점점 늘어나고
>> 네이 그렇죠. 어, 마지막에 예를
들면은 뭐 약간 어, 동팀모르 이런
나라까지 나오면 마지막이 되겠네요.
>> 뭐 그 동모르 정도 나오면 이제 아,
이제 다 왔구나 이렇게 우리가 볼 수
있는
>> 거기까지 가면
>> 동팀으로 당황했습니다. [웃음]
>> 갑자기 생각하는 어, 무슨 나라가
있을까? 마지막 나라에
>> 아 좀 작은 나라 중에 해외
생각하니까 동팀도 생각하셨군요.
>> 갑자기 습니다. 알겠습니다.
>> 자 저희 백창유 센터장님 오늘 또
준비하신 내용이 있는데 네
>> 아 어떻게 우리 변동성 그다음에 우리
투자 전략에 대해서 어 이렇게 준비를
해 주셨거든요. 그래도 같이 우리
병행해 가지고 저희 실 왔다 갔다
>> 하시죠. 아 근데 제가 어제 부산에서
저희 행사 큰 행사를 했거든요. 제가
부산
>> 오셨어요? 자갔다는데 끝나고 어느
분이 오셔 가지고 잘 보고 있다.
버디 버디 그러면서 우리 박자가님
팬이라 걸 꼭 전해 달라고 그래서
거짓말
>> 진짜로요. 그래서 그 부산에서 북서트
한번 해 달라고 근데 그런 분이 또
끝내고 또 오시는 거예요.
>> 어 우리 박자가님 인기가
대단하십니다. 네. 제가 어제 롯
호텔에서 아니 롯데 호텔에서
행사한는데 제가 굳이 거짓말 할
사람은 [웃음] 아니라서
>> 했는데 어 진짜 인기 많으시더라고요.
예 저희 회사에 행사였는데도
>> 다음 주에 대구 가서도 행사를 하는데
대구에서도 팀장님 팬 오는지 제가
한번 확인해 보겠습니다.
>> 아마 그 어제는 좀 아 팬이라고
했는데
>> 한 달 전에 아마 저를 엄청나게
욕했을 거예요. 예. 뭐 주가가
그렇게 좋지는 않아.
>> 바뀌서 다행이 몇 개가 저를 좀
살렸습니다. 최근에.
>> 알겠습니다.
>> 예예. 일단은 그 팀장님의 인기도
급격한 변동성이 있었는데 제 화면
띄어봐 주시겠어요? 시장도 변동성이
있었잖아요. 근데 제가 늘 말씀드리는
게
>> 반드시 점검해야 될게 세 가지가
있다. 시장에 돈 들어갈 때 이거 세
개예요. 경기와 실적이 저점을
판단하고 금야 유동성이 변동성과
고점을 판단하고요.
>> 그다음에 성장 산업이 기울기를
판단한다라고 했는데 뭐 오늘 저희
박실장님하고 저하고 둘이 이제 왔다
갔다 하니까 제가 이제 뭐 짧은 거
몇 개 한번 말씀드릴게요. 자,
일단은 미국 실적 아 미국 경기부터
한번 볼게요.요 요 동그라미요 두 개
있잖아요. 요게 뭐냐면은
하반기입니다. 3분기, 4분기 낮춰져
있죠.
전쟁터지 미국 성장 전망내려습니다.
그래서 저희가 더 내려가면 어쩌지라
요즘 불안감이 커지고 있어. 금리는
올라가고 경기가 내려가면은
스태플레이션에 들어갑니다. 그런데이
>> 타코긴 하지만 우리가 지금 기대하는게
뭐냐면은 경기 부양책이 나올 것들이
많거든요. 사실은
>> 8월 달부터 시작될 줄 알았어요.
>> 잠깐만 저 잠깐만 요거 먼저 좀
우리가 얘기하고 좀 가겠습니다.
>> 네. 어, 제가 지금 딱 냄새를 맡아
보니까
>> 박승진 실장님은 약간 지금 시장
자체를 불안하게 생각하고 계셔.
>> 아, 약간 어, 야, 우리 좀
조심해야 된다. 지금 백창규
센터장님은 지금 강세론을 좀 얘기를
좀 하고 계세요. 경기 부양가 많이
있다.
>> 음. 약간의 그 의견이 약간 대립되고
있는데 제가이 싸움 붙이는 걸 되게
잘하거든요.
>> 어 이거 대립된다라고 하는데 일맥
상통합니다.
>> 아 일맥 상통이에요.
>> 아 저희의 관계가 이렇게 이렇게
흔들리지 않습니다. 장님 [웃음]
아 제가
>> 안
>> 제가 어 박실장님하고는요.
아 다닌 데가 많아요. 미국도 가고
뭐 멕시코도 가고 브라질도 가고
>> 브라질도 가고
>> 예 같이 이제 출장을 다니고 같이 참
뭔가 많이 하기 때문에 이런
>> 아 같은 회사 [웃음] 같은 두
번이어 제 옆자리 친구였습니다.
>> 그 두 번 같이 겪다가 브라질까지
가서 그 숙소에서 싸운 다음에 다른
회사로 넘어가신 거죠?
>> 아닙니다. 브라질에서 너무 신나게
>> 아 너무 신나게 [웃음]
마시고
>> 아 잘 놀고 일도 열심히 하고 실장해
왔으니까 일만했었습니다. 한
>> 일만했죠. 네. 안 싸우네. 안
싸웁니다. 이렇게 주먹이 양쪽에 지금
화면에 있지만 그렇지 않고요. 지금
다시 화면 한번 보여 주시면 장표에서
일단은 지금 안 좋은 것만 많이 이제
이야기를 드렸는데 반대로 트럼프가
트럼프가 어떻게 할지에 따라서
달라지는데 이제 11월 3일 날 중간
선거 있고 패널트 레이스 들어가야
되거든요. 그럼 패널트 레이스
들어갔을 때 여기서 정책이 없는 한
트럼프의 정권 재창률은 재창출은
망가질 수밖에 없어요. 그러니까
정치인의 KPI는 뭐냐면은 정치인의
KPI는 정권 권력 재창출이거든요.
근데 지금과 같은 상황에선 재창출이
거의지고 있잖아요.
>> 그렇죠. 어 이거 물 건너 가는
셈이잖아요. 그래서 지금이 상황에서는
금리치솟구, 소비 줄 이런 여러 가지
힘든 상황 속에서 기업도 외면할 수가
있고 개인들도 외면할 수 있는데 이걸
좀 잡아 줘야 된다 생각을 하고
있습니다. 결국엔 그 세상사라는게 또
이렇게 합리적으로 또 돌아갈 때가
있잖아요. 지금은 너무 비합리적이긴
하지만네 그래서 요런 것들 좀이
이어질 수 있을 것 같고요. 요게
이제 조금 고민이 되죠.
미국 실적이 2026년에 빛났어요.
>> 너무 빛났어요.
>> 자, 보시면요. 이게 연간인데 작년에
14% 오른게 올해 한 39%
EPS가 올라갑니다. 내년에 14.7
그냥 계속 올라가기는 하지만 증가율이
좀 달라져요. 어, 그럼 증가율이
꺾이기 때문에 조금
>> 힘든가 한데 아, 제가 댓글 방송
오늘 너무 웃기네요.
>> 내가 [콧방귀] 너그 실장이랑
사우나도 가고 [웃음] 아, 네.
사우나 가고 뭐 다 하긴 했습니다.
자,
>> 여러분, 어, 재밌는 댓글 많이 써
주십시오. 지금
>> 아, 제가
>> 네. 그래야 저 백장윤 센터장님이
>> 어, 정말 힘차게 방송할 수
있습니다.
>> 아, 제가 진지하게 하다가 빵
터졌습니다.
>> 진짜.
>> 네. 옆에 이제 분기별 보시면요.
분기 보시면은 원래는 1 2 3 4로
올라가는게 전망치였는데 갑자기 EQ가
확 튀어요.
>> 어,
>> 증가율도 튀고 막대 그래프도
튀었거든요. 근데 이제 제가
기대하는게 하나 있습니다. 뭐냐면은
마지막 줄 보시면 2분기 실적 발표와
함께 2분기 EPS 기존 추정치 대비
대폭 상향 이렇게 했는데
>> 한국은요. 어, 그러니까 동아시아의
문화는
>> 어, 기본적인 실적 추정을 할 때
과소 과대추정을 합니다. 왜 왜 그런
거예요? 문화가 좀
>> 그래요? 아니 없는데 뻥 치는
거잖아. [웃음] 아 뻥카까지 아니
>> 아니죠. 이제 좀 과하게 추정하고 좀
낙관주의적인게 좀 있어요. 왜냐면은
기업들도 그런게 있잖아요. 그
가이던스 줄 때 미국은 그 가이던스나
주가가 CO에 이제 그런 평가에
들어가는데 한국은 그 가이던스라는게
어떻게 만들어지냐면 지금 이제 방송
듣고 계시는 분들 회사에서 아마
경험을 해 보셨을 텐데
>> 그 이런게 있어요. 내년도 목표 내
봐. 그러면 각 본부의 본부장님들께서
>> 음
>> 의지 목표치를 제시합니다.
>> 의지 목표치.
>> 네. 넌 이만큼 하겠습니다. 그럼
의지 목표치가 합쳐서 그다음의 목표가
되는 거예요. 그렇죠? 이거 우리
음직원들의 목표지다.
>> 근데 미국은 뭐냐면은 가이던스 자체가
진짜 세밀하게 해서 한요 정도 경기
성장률과 이런 거에서 한 5% 3%
오르지 않을까 뭐 이렇게 내거든요.
[음악] 반면에 비용이 올라가고
줄어드는 거에 따라서 EPS
가이던스를 내기 때문에 굉장히
현실적이에요. 그러다 보니까 과소
추정을 합니다. 과소 추정을 하면요.
실적 발표한게 이게 올라가요.
>> 이러한 현상들이 계속 나오게
되거든요.
이런 것들을
하반기에 대한 고민은 지워지지 않을까
그니까 이게 다시 한번 여기
올라가볼까요? 제가 드실은
저점 올리는데 경기가 속간 까리한데
>> 아 지금 지금
>> 예 실적은 그래도 기대할 만하다.
그래서 저점이 조금 어 심하게
훼손되진 않을 거다. 근데 아까
>> 우리 박실장님이 얘기한 건 뭐냐면요.
요긴 거 같아요. 변동성과 고점에
대한 판단을. 우리는 사실은 저점
보려고 주식 사는 건 아니지
않습니까? 고점을 보려고 기 때문인데
일단은 그거에 대한 우려점을 우리
박실장님이 좀 이야기한게 아닌가 이런
생각합니다.
>> 저는 저 표가
>> 네.
>> 야, 어떻게 저렇게 정말 단어 하나만
딱딱 썼는데
>> 핵심만 탁 저기다가
>> 정말 대단하십니다. 정말
>> 감사합니다. 그래도 인기 많은
박팀장님만 하겠습니까? 어 뭐 제가
조금 더 잘하는 거 같긴 한데 그래도
뭐 대단하십니다네.
>> 아유 우리 박팀장님이 훌륭하십니다.
아까 저보고 댓글 보려고 여기
출연한다고 하셨는데 아 반응은 맞는
거 같아요. 그 전에 이제 단독으로
이렇게 녹화 촬영할 때 이게
아쉬웠는데 아 지금 보니까 조금 이제
편하게 됩니다.
>> 이거는 정말 지금 보시는 분들 잘
캡처하셔 가지고 정말 항상 늘
머릿속에 딱 두고 보셔야 될 것
같아요. 경기와 실적은 저점
판단이다. 금리 유동성 변동성과 고점
판단. 댓글에 떡갈비는 왜 나오나요?
아, 오늘 저희가 방 광고하는게 있어
가지고. 예예.
>> 맛있어요.
>> 뭐? 맛있어요. 맛있어요.
>> 드디어 보셨어요?
>> 저 어제 실시간으로 먹었던 사람인데.
>> 아, 실시간? 아, 여기서 [웃음]
>> 여기서 썰어가지고
>> 갈단 하나 드리도록 하겠습니다.
>> 네. 알겠습니다.
>> 이제 중간 이즘 중간 요만해요.
>> 진짜 만
>> 요즘에 보니까 주먹만한 것들 막 깔려
있더라고요.
>> 네. 한한요 정도
>> 저한테 욕하시는 거 아니죠? [웃음]
>> 자,요 정도 되는 거 제가 하나씩
드리도록 하겠습니다. 제가 제가 오늘
꼭 하고 싶었던 말이 있었는데 이제
중간쯤 됐으니까. 아, 좋습니다.
>> 네. 오늘 아까 댓글에도 한번
나왔는데 오늘 떡갈비를 생일 선물로
주시면 될 거 같습니다.
>> 어, 생일? 생일이요?
>> 네.
>> 오늘 생일이에요? [웃음]
>> 네. 아, 부끄럽게.
>> 야, 뭐 여러 가지로 되게 역사적인
날이네. 그러니까 오늘 중요한 날이
알겠습니다.
>> 있는 거 다 드리겠습니다. 오늘
[웃음] 다 가사합니다.
>> 어, 알겠습니다. 생일 축하
감사합니다.
>> 야자, 오늘 그럼 생일이니까 뭐
생일방으로 지금이 의견에 대해서 어디
가죠?
>> [웃음]
>> 어. 자, 어떻게 지금 같이 또
말씀해 주셨죠.
>> 그렇죠. 이제 사실 그래서 아까 좀
말씀드린 것처럼 그 실적에 대한
부분이랑 유동성에 대한 부분들이 계속
논리가 충돌할 수밖에 없는 상황이라고
좀 보면 될 거 같고요.
>> 실적 가지고 놓고 보면은 사실은 뭐
그냥 진짜 말 그대로 그냥 들어 누워
있어도 되는 거죠.
고서 들어누어 있어도 되는 건데
사실은 이제 유동성에 대한 부분들이
변동성을 계속 키울 수밖에 없고 그또
특히 이제 우리나라 시장 같은 경우는
지금 아시다시피 한번 이게 고점을 확
쏠림으로 만들어 냈다가 꺾이는
부분들이 또 있었기 때문에
>> 사실 이게 수급 쪽에서는 아시다시피
이게 고가를 계속 낼 때 내면서 가는
거랑 고점 한번 보고 와 가지고
내려와서 다시 올라가는 거는
>> 쉽지 않은데 다르죠. 다르죠. 일단은
기존에 물려 계셨던 분들이 이제
어떻게 보면은 이제 매물대가 되기
때문에 이제 그런 관점에서 보면은
속도에 대한 부분들은 확실히 이제
상반기나 뭐 작년 하반기랑은 좀
다르게 봐야 된다. 뭐 이런 것들이
좀 있게 봐야 된다.
>> 그렇죠? 그리고 다시 이제 고점 보는
데까지는 생각보다 시간이 좀 걸릴 수
있다라는 것들 뭐 이런 것들을 좀
저희가 좀 봐야 되는 거죠.
>> 아,이
미국 시장 기준으로
>> 미국은 미국은 좀 다르죠. 미국은
사실 저희가 이제 유동성 환경에 대한
부분들이 결과적으로 이게 지금 AI
밸류체인에 대한 부분들을이 어디 보면
시장이 지금 경제 놓고 보면 어제
월마트 때 실적도 그랬지만맞
>> 이게 사실 제가 뭐 예전에도 계속
매크로 관점에서 말씀드릴 때 고용
시장 불안한 것들 뭐 소비 그 가게
구매력 떨어지고 있는 것들 이런 것들
많이 말씀드렸었는데
>> 경제 관점에서 보면은 사실은이
밸류체인 그니까 AA 쪽에서 투자
모멘텀이 꺾이면은 시장에서 지금 뭔가
기댈게 별로 없습니다.
>> 아,
>> 그래서 사실은 제가 이제 그 4분기에
조금 불안하다고 말씀드린 거는 얘가
빠지면은 물론 이제 순환매가 중간에
돌순 있는데
>> 주도할 수 있는 섹터가 망 조금 이제
불안감이 생기면은 시장 전체적으로
어쨌든 붙임이 생길 수밖에 없기
때문에 요게 지금 저희가 좀 불안하게
좀 봐야 될 수 있는 그니까 변동성이
생겨도 놀라지 말라 이런 것들 좀
말씀드리는 거죠. 만약 유동성이라는
관점에서 뭐 지금 많은 이벤트를
말씀해 주셨는데
>> 만약 유동성이라는 관점에서 이란에
대한 어떤 종식이나 전쟁에 대해서
그러니까 우리가 기대 인플레이션이 좀
내려가고 소위 얘기해서 지금 채권
시장에서 우려하고 있는 근본적인
원인들을 만약에 툭툭 건드려 가지고
시장에서 원하는 답을 좀 얻게 됐다.
그럼 유동성이라는 [목을 가다듬음]
부분은 어떻게 회복이 될 거라고
보여지세요? 아니면은 지금에 있는
이벤트가 그럼에도 불구하고 유동성을
다 빨아들 수밖에 없는 네가 통급
어떤 이벤트들이 지금 좀 압박하고
있다. 이렇게 보세요.
>> 그 저는 제 고민이 되는게 뭐냐면
>> 사실 유가가 아니죠. 유가에 대한
부분도 있지만 그게 다 충돌이 엄청
많이 되는 거 같고
>> 복잡하게 있어. 된다는 게
>> 실타처럼 결과적으로 놓고 보면은 사실
육가는 육가는 제일 쉬워요. 사실
육가는 쉽죠. 사실은 이게 지금이
타코도 있고 타코에 대한 부분도 있고
중동은 사실 정시 리스크에 대한
부분들은 항상 이제 그게 달하면은
무조건 꺾게 되어 있습니다. 이거는
뭐 사실 자기가 뭐 기반까지 없애면서
끝까지 밀어붙일 상황은 아니기 때문에
물론 이제 명분이 필요한게 정도가
있는 거고 근데 지금 구조적으로
보면은 사실 뭐 결과적으로 또 이게
두 개가 더 있는 거죠. 그 관세에
대한 부분들이 지금 시장에서 언급은
안 되고 있지만은 최근에 보면은 근원
상품 물가들이 올라오는 모습들이 또
다시 나타납니다.
>> 아,
>> 예. 그저 이제 지난달 CPI 쪽에서
이제 그런 부분들이 좀 나타난게
있었고 이게 저 월마트 실적도
그랬지만은 기업들이 지금 인지하고
있는 것들은 관세를 가격에 다
녹일만큼 소비 여력이 충분치 못하다는
것들을 이미 작년 실적 발표할 때부터
계속 얘기하고 있거든요. 그래서 다
녹이지 못하고 있는 부분들이 굉장히
많습니다.
>> 예. 그러면은 사실 이게 아직도 이게
잠재 리스크라고 좀 봐야 되는
부분들이 좀 있는 거고이 관점에서
제가 놓고 보면은 관세에 대한
부분들이 지금 시장에서 좀 뒤에
가려져 있지만 남아 있고 거기다가 또
결국은 이게 저희가 뭐냐 칩플레이션,
AI 플레이션 이런 거 많이
얘기하잖아요.
>> 거기서 나오는
>> 거기에서 나오는 일부 물가 상승도
무시할 수 없다.
>> 그렇죠. 예. 그래 제가 이거를
자태에 넣는 줄 알았는데 안 넣지
않네. 그 CPI 항목들 소프트웨어
항목이라든가 생산자 물가 지수해서
전자 부품 이런 것들 항목들 보면은
한 몇십년 쭉 떨어지다가 최근 한
2년 사이에이 반등이 굉장히 들어
나오고 있습니다. 엄청 이제 눈에
보일 정도로 좀 나오고 있기 때문에
이게 여기서 계속 파급되는 효과들이
확실하게 좀 시장을 좀 압박할 수
있는 뭐 사실 아시잖아요. 뭐 지금
애플도 그렇고 마이크로소프트도 그렇고
제품 가격 올리겠다고 하는 것도 다
그런 스토리들이
>> 한 저항이 있잖아요. 시장에 그죠.
올 그니까 이게 올린다고 해서 아 뭐
충성 고객이 다 사는게 아니라 올린
순간 딱 그 심리적 저항에서는 그냥
완전히 매출이 박살날 수도 있는
구간이 있기 때문에
>> 그렇습니다. 그러니까 이게 어느
경로를 통해서라도 불확실성을 키울 수
있는 부분들 물가를 가지고 오든지
아니면 그전에 기업 실적이 부러져
가지고 수요된 분들 죽으면서 지금
스토리가 바뀌던지 근데 그거를 한번
막기 전에는 일단은 시장에 튀어오르는
구간들이 있을 거기 때문에 거기서는
변동성이 생길 수 있다. 아,
거기서는
뭐 그래도 좀 다행이라 생각하는 거는
물론 지금 당장 바로 이게 뭔가
실효성 있는 정책이라고 보긴 좀
어려웠지만 어쨌든 발백을 꺼내 놓는
부분들은 의지에 대한 부분들은 저희가
보고 있다.
>> 의지에 대해서 보고 있다.
>> 의지에 대한 부분들은 보고 있기
때문에 이게 부러졌을 때 대응하는 그
사실 순서대로 나올 거예요. 그니까
한번 부러지는 그림들이 나올 거고
그러면은 사실 정책 대응 의지는
충분히 가지고 있는 부분들이기
때문에이 부분들이 나올 수 있고 지금
어제 뭐 FN시 의사록도 저희가
봤지만 의사록 보시면은 이게
다 이제 걱정하고 있죠. 어 케비너
씨랑 다르게 걱정 많이 하고 있어요.
당연히 어 걱정 많이 하고 있어요.
그 케빈 씨가 출 FMC 때는
>> 걱정 안 하면 큰일 날 것 같아.
>> 그러니까요. 이게 출 FMC 때는 뭐
사실 시장에다가 맡기는 것처럼
얘기하면서 뭐 한 발 빼는 것처럼
얘기해서 시장에서 오히려 더
불안해하는 모습들이 있었지만
>> 음. 뒤에서 걱정하고 있습니다.
>> 예. 그러니까 오히려 어쨌든 이게
혼자 결정하는게 아니기 때문에 다른
분들이 이렇게 눈 똑바로 뜨고서 이제
쳐다보고 있으면은
>> 그러면은 사실 정책에 대한 부분들이
어쨌든 정상 경로에서 크게 벗어나지
않을 것도 있다. 뭐 이런 것들을
저희가 좀 [목을 가다듬음] 봐야 될
것 같고 그러면은 물가에 대한
부분들과 펀더멘탈에 대한 인지가 조금
변화했을 때 그러면은 연준도 저희가
좀 믿을 수 있는 카드로 남아
있다라는 걸로 좀 봐야 되지 않을까
싶습니다.
>> 아 알겠습니다. 일단 뭐 시장이
완전히 부러지게끔 놔두진 않다 보니까
>> 아 우리가 이제이 대회적인 환경에
대한 어떤 불안감이 있지만 결국엔 또
한켠에 우리는 또 투자자로서 AI
시장에 대한 여전히 또 고민 또는
기대
>> 아 다음 가이던스 막 지금 어 너무
기대가고 있는데 어떻게 봐야 됩니까?
>> 네.
>> 음
>> 어떻게 보세요 팀장님?
>> 저는
>> AI 사요 팔아요? 저는 사야 된다고
아직 저는 생각을 하고 있다.
>> 사야. 금리 올라가고 변동성 커져도
사야 된다.라고
얘기를 했습니다. 여러분
기억하십시오. [웃음]
아 저 근데 댓글에 제 생일 축들 해
주셔서 정말 진심으로 감사합니다.
이렇게 많이 한꺼번에 축하를 받아온게
처음이라서 너무 당황스럽기도 하고
너무 감사하고 한 분 한 분께 다
댓글 달아드리고 싶습니다.
>> 아습니다. 예. 예. 아 뭐 아까
전에 뭐 한 2만 명 정도가
>> 예예. 그 정도 제가 축하드린다고.
>> 그리고 중간에 그 대구 세미나 어떻게
참석하냐라고 물어보셨는데 그거 이제
저희 그 NH 투자권 고객들 대상으로
하는 거라서 만약에 고객이시면 저희
지점에 어 신청을 하시면 그게
가능합니다.
>> 일단은 제가 AI 이제 질문을 해
주셨는데 AI가
>> 될 거 [콧방귀] 같다라고 얘기를 해
주셨. 아까 AI라는 거 자체에 대한
어떤 트렌드가 지금 뭐 예를 들면
금리 때문에 야 아직 끝났다. 오늘도
브로드컴이 뭐 이래 자금 조달 같은
여러 가지 어떤 행동을 보이고 있기
때문에
>> 음
>> 뭐이 뭐 랠리는 뭐 계속 가대 물론
이제 그 플럭추에이션이 좀 있겠죠.
변동성이 좀 있을 것 같고
>> 네. 아직 장은 시작해야 알겠지만
지금 또 삼성전자하고 하이닉스 그
넥스트 호과는 지금 보합이나 플러스
약간 강보합 정도 나오고 있어요. 왜
나올까요?
성장률
아니야 아니야 아니야지 그것도 아니야
>> 성장률 네음
>> 수급 아니야
>> 수급네 역시 미장에 집중을 하고
계셔서 지금 국장이 외면되고
있습니다. 여러분 그 생각해 보면요.
지금 AI 시장의 고민부터 먼저
얘기하고 지금 이제 한국의 이야기 또
좀 해 보려고 하는데요. 지금 이제
AI에서 제일 고민이 되는게 이거
아니겠습니까? 오른쪽 차트 보시면은
투자 너무 많이 했다.
>> 아
>> 이만큼 하다가 갑자기 1년 만에 지금
네배가 올랐는데
>> 되겠어. 처음 보는 시장이니까
>> 이거 괜찮아라고 할 거예요 이거. 와
사대주의라고 있나? 미장만 보는
사대주의
>> 맞. 저는 그냥 아주 사대주의에 빠져
있는 그냥 미장만 보는 사람입니다.
>> 광화.
>> 네. 그렇습니다. 그런데 [웃음]
제가
>> 네. 그렇습니다. 알겠습니다.
>> 근데 [웃음] 투자와 수익의 선수는
이게 고민인 거예요. 뭐냐면요. 일단
기본적으로 그 성장주 기업들은
투자하고 비용 많이 할 수밖에
없어요. 왜냐면은 생각해 보세요.이
>> 세상에 없던 산업하고요. 서비스를 생
아니면은 상품을 세상에 내놓습니다.
그러면은 투자란게 많이 이어질 수밖에
없어요. 이게 먼저 선행이 되어야
점유율하고 매출이 올라갑니다. 그러면
지금 왜 투자 비용을 써서 점유율을
올리려고 하느냐? 지금 사실은 누가
살아남을지 몰라요. 클로드가 될지
아니면 최치피가 될지 재미나 될지
아니면 우리가 모르는 어떤게 혹은
중국의 딥크가 될지 그건 아무도
모릅니다. 그런데 이게 승자가
되잖아요.
>> 그러면은이 나갔던 현금 흐름이 바로
수익으로 전환이 됩니다.
>> 아
>> 그러니까 생각해 보세요. 저희가
카카오톡을 쓰기 이전과 이후로 나눴을
때 지금 안 쓰고 사야실 수 있나요?
힘들죠. 모두 다 쓰고 있.
>> 저희도 오늘 저희 3시 아침에
카톡으로 연결 돌아갈 수가 없다는
얘기거든요. 그러면요. AI도 지금
그전으로 돌아가지는 못해요.
>> 아, [콧방귀]
>> 근데 문제는 뭐냐면은 아까 우리
박실장님도 얘기했지만 이게 이제 과연
연결이 될까? 음부채용
않을까 모든 분들이 걱정을 합니다.
>> 그래서이 하이퍼스러들이 그니까 소위
말하는 이제 미국의 큰 형님들이이
현금 있냐라는 얘기거든요. 그럼이
현금 바닥이 언제 나올지도 좀 고민을
해야 돼요. 그러면은이 현금 바닥은
일단은 2026 27 상반기를
기점으로 반등에 지금과 같은 이익만
증가율만 놓더라도 요건 나올 거
같아요.
이미 이거는 테크버을 때 다 기업들이
경험을 해봤기 때문에 그 속도 조절은
어느 정도는 할 수 있을 거라
생각돼요. 그런데 그럼 삼성전자
닉스는 어떻게 된 걸까요? 삼성전자
닉스
>> 네.
>> 어,
>> 지금 왜 보합일까요? 어제 나스닥
분위기. 근데 아니 마이크론이
올라갔고 그니까 뭐 전반적으로 시장
자체가 약간 위축이 좀 되고 있었고
>> 금리 금리가 상승을 하다 보니까
>> 어 예를 들면 일부 자금이 이제
금리에 대한 미국체에 대해서 뭐 또는
뭐 일부 그쪽으로 좀 매력적으로 느낄
수 있는 자금의 어떤 이동이 있을
수도 있겠네.
>> 수급적인 요구는 굳이 굳이 얘기한다면
>> 지금은 사실은 그게 더 큰 거
같아요. 하는 책
>> 하이닉스가 40조원 내놨었고 그래서
어제 아주 뜨겁게 상승을 했죠. 그럼
이제 하나 남은 거 이제 삼성전자가
어떻게 해주느냐는데
>> 한번 다시 생각해 볼 거예. 예전에
기억나세요? 제가 그 어 K하고
G하고 막 들고 나오고 막 소식 들고
나올 때 다시는 보고 싶지 않습니다.
>> 그럼 프라이스는 K -분의 D1이라고
했을 때
>> 예
>> 분자의 d1 그러니까 배당이라는게
들어가요. 그
>> 다음 기수의 배당인데 조금 쉽게
얘기해 주면은 그 배당적인 측면에서
차기의 배당은 주주 환원율이라고
생각해 볼 수가 있거든요. 그러면은
지금의 삼성전자가 내놓을 주조 환원
책은 지난번에 한참 하락했을 때 한
3.6배 6배 정도까지 PR 기준
3.6배까지 떨어졌었는데 그거를
>> 회사가 돈 있는데 어 주식을 살까
아니면 투자를 할까 아니면 수익을
배분할까 이런 고민을 할 거잖아요.
근데 내가 주식을 사기로 한 거예요.
뭐 자기 주식을 사기로 했습니다.
그럼 3.5배 3.6배에 사면은 이거
수익률 거의 29%짜리 사는 거예요.
28% 29% 이익의 증가율이 그렇게
놓고 본다면은 어 이게 기업의 생각이
어 그 정도로 자신이 있구나. 그다음
이익이나 그다음에 서각까지 하면서
주주들의 지분이 훨씬 더 증가하고
그래서 이런 걸 봤을 때 지금 한국은
좀 주주 환원책이 브레이크로 작용을
하고 있고 반등류의 하고 있어요.
그런데 조금 더 갔을 땐 저 더
얘기해도 되나요?
>> 좋아. 아니 근데 저 궁금한 게요.
우리
>> 박실장님 주
>> 박실장님
>> 네. 아까 많이 말씀하셨 근데 AI
사요 팔아요? 뭐 아 그러니까 저는
4분기에 충돌이 나면은
>> 거기서 한번 더 기회가 또으로 들어갈
수 있는 기회가 되지 않을까? 어쨌든
치킨 게임은 계속 예 치킨 게임 하고
있는 [목을 가다듬음] 거고 현금에
대한 부분들을 좀 걱정하면은 사실 그
저는 이제 걱정되는 건 생각보다
조정이 좀 셀까 봐
>> 아 오히려
>> 그런 분들에 대한 걱정이 있는 거죠.
근데 저는요 차트 한번 그림 보여
드리고 싶어요. 이게 제가 지난번에도
아 공부 언제까지 시켜야 되냐 뭐
이런 거 얘기했었잖아요. AI는
언제까지 공부를 시켜야 되냐?
>> 2018년.
>> 예. 여기 보시면은 이게 이제 그
논문에 이제 나왔던 데이터인데
2028년 전후하면은 인간이 만들어낸
양질의 데이터가 어느 정도 어느 정도
이제 다 공부가 끝납니다. 그럼 공부
끝나면 과연 메모리 필요할까요?
GPU 필요할까요? 얘네들 생각을
할 수도 있겠는데 요즘은요. 인간이
만들어낸 데이터만 그니까 졸업을 할
줄 알았는데 인간이 만들어낸
데이터로만 학습하면 이게 성능이
떨어진대요.
>> 비용이 떨어진대요.
>> 이제는 어느 단계까지 왔냐면요. 합성
데이터 그러니까 학섭 패러다임 전환이
나타난게 AI가 이제 인간의 것들을
가지고 새롭게 데이터를 만들어
내고요. 이거에 대한 학습이 이어지고
있습니다.
>> 무섭다. 저거
>> 그러니까 이게 대학 학부 끝난
거예요. AI로 보면 학부 끝나고
이제는 대학원 들어가고 있습니다.
자기네들 스스로가. 그래서 저는
분명히 이게 다 모두가 공멸하지 않고
자멸하지 않고 분명히 승자는 나올
것이다. 근데 승자가 나오기 전에는
일단은 좀 고루고루 좀 가지고 있어야
되지 않나 뭐 이런 생각을 하고
있습니다.
>> 그래 AI 가는 거죠.
>> 네. 저는 AI에 대해 전히
긍정적이지만 이게 이제 언젠가는 이게
이제이기는 사람이 나오고지는 사람이
이제 나오게 될 텐데 이제 그런 걸
생각하더라도이 산업에 거대한 물줄기가
바뀌지 않을 것이다. AI 없이는 안
된다라고 생각합니다.
>> 그 아까 주주 환원에 대해서 잠깐
말씀을 해 주셨는데 기업들 그러니까
지금 삼성전자 SKS를 떠나서
>> 지금이 AI 시대에서 가장 핵심 뭐
소위에서 대장 기업이라고 볼 수 있는
기업들이 주주안을 과감하게 하는 게
>> 맞는 겁니까? 어떻게 보세요?
아니면은 왜냐면이 어 어떤 딱 정해져
있는이 현금을 가지고 다음을 위해서
투자를 하는게 맞는 것인가?
어 이물론 중거죠. 근데 이제 어떤
그 기업의 생사를는 어떤 절묘한 그
타이밍이라는 것도 분명히 있을 것이고
그 타이밍에이 현금을 어떤 식으로
활용을 하는가도이 주주들에게도
중요하잖아요. 그러니까 이거를 어
>> 질문이 너무 좋으신데요.
>> 예. 어떻게 생각하시? 어, 질문이
너무 좋으신데요.
>> 이게 너무 맞는 말인게 보세요. 그냥
우리 이야기 삼성전자하고 하이닉스만
생각해 볼게요. 삼성전자하고
하이닉스가 해야 될게 첫 번째로는
>> 대규모 투자도 해야 돼요. 그러니까
공장 크게 지야 돼요. 일단 그 저희
국가 뭐 클러스터 발전 해야 될까
거기도 해야 돼. 미국도 가서 또
공장도 지어야 돼요.
>> 또 그거 생각해 볼 때 공장만 지어서
될까요? 또 생각해 보면은 아
어린디도 해 갖고 연구 개발해야
돼요.
>> 또 새로 이제 그렇게 해서 그고
직접된 이런 걸 만들어야 돼요.
>> 이제 조금 가다가 생각해 보면 주주
환원도 해야 돼요.
>> 근데 또 임직원들에 대한 또 수익도
보상도 해야 돼요.이
>> 인재가 나가면 안 되잖아요.
>> 예.
조직이 운영이 돼야 되거든요. 그러면
자,이 모든게 다 명분도 있고 중요한
겁니다. 안 중요한게 없어요.
>> 음.
>> 그러면 지금 기업이 선택해야 될 거는
이거에 대한 막대한 돈은 들어오고
있으니까 순서를 정해 줘야 되거든요.
>> 사실 이게 맞단 맞다를 떠나서 순서가
어떻게 가느냐가 제일 중요한 거
같아요.
>> 아, 그 어, 계획에 대해서 차근차근
나가는 그 방향성이 좀 중요하다.
>> 그죠? 네. 그래서요 순서가 1번이
누구냐 2번이 누구냐 이게 아직
번호에 대한 꼬리표가 안 달려 있다가
이제 막 생기기 시작하는 거거든요.
>> 예. 그래서 이건 당연히 해야 될
일이긴 하지만 그 순서가 어디가
먼저냐. 근데 우리가 지금 투자 정면
바라보다가 시장이 실망을 하고 걱정을
하다 보니까 또 이걸 돌려서 주주의
환원으로 좀 들어가고 있다. 이렇게
보시면 될 거 같네.
>> 아 알겠습니다. 실장님은 어떻게
보세요? 그 부분에 대해서
>> 어 근데 이게 여력에 대한 부분들을
기업들이 판단하면서 움직이고 있다고
봐야 되고요. 그 사실 지금 이게
제가 유동성 이게 엄청 많이 하는
것들을 배경 중에 하나도
>> 이게 사실 뭐 지금 애플부터 시작해서
뭐 마이크로소프트나 하이프스켈러들이
사실 또이 기업들의 색깔들을 보면은
>> 어
>> 얘들이 뭐 저희가 어쨌든 ETF도
하고 있으니까 ETF 쪽에서 보면은
퀄리티 컨셉의 ETF들을 항상 위에
올라오는 종목들이거든요. 그니까 이게
뭐냐면 재무 건정성이 정말로 좋은
기업. 그래서 그죠? 신용등급도 엄청
좋은 기업들이고 그래서 얘이 기업들이
항상 하는 것들은
>> 파이백 자사주맵 이런 것도 항상 하고
그러니까
>> 이게이 기업들은 전체적으로 보면
주주하는원 정책들을 항상 쭉 펼던
기업들이이 상위권에 다 들어가 있는데
근데 이제 지금은 바뀌었죠. 올해가
거의 처음으로 주식수가 다시 늘어나는
구간으로 미국이 또 바뀝니다.
그러니까 결과적으로이 얘기는 뭐냐면
지금 현금 들어온 거 뭐 캐시플로도
지금 계속 쭉 위축되고 있지만이
하이퍼스러들은 지금 투자의 중요성들을
아까 센타님 얘기한 것처럼 운선
순위의 꼬리표를 좀 위로 달아놓고
있다. 이런 것들이 좀 판단에
들어가고 있다 보시면 될 거 같고
결국은 기업들이 여력이 있는
기업들이기 때문에 우선 순위에 대한
부분들 주가랑 투자에 대한 판단 미래
그 가이던스 이런 것들을 놓고 다
꼬리표를 우선순위를 정할 겁니다.
그래서 그런 그림들 지금 보면은
>> 또 시장에서 또 많이 요즘에 차트들
막 이렇게 돌아다녔던 것 중에 하나가
현금이 하이프스케들을 원래 쫙
깔아놨다가 이게 또 반도체 기업들로
넘어가고 있다. 이런 매물 반치적으로
넘어가는 그거 많이 보셨잖아요.
그죠? 그러니까 그게 여력에 따라서
우선이 계속 바뀌는 거라 보시면
됩니다.
>> 야 쉽지가 않네요. 그 하나하나
대응하기도 쉽지가 않고 그죠. 돈의
흐름을 다 우리가 쫓아갈 수도 없고
>> 음
>> 보면 이미 늦어 있고.
>> 네.
>> 아 그러면은 이제 저희 백 백창규
센터장님이 얘기해 주시는 그 결을 좀
오늘 알려 주시면 좋을 것 같습니다.
>> 결은
>> 결. 이제부터 이제부터 내년까지 돈
많이 벌 수 있는 결.
>> 돈 많이 벌 수 있는
>> 네. 네. 아주 노골쪽을
말씀드릴게요. 돈 벌 수 있게끔
그거를 좀 방향을
>> 아주 디테일하고 세부적으로 다
알려주세요.
>> 제가 이제 마무리할 시간이 이제
어 가장 중요한 질문인데
>> 아 가장 중요한 질문이 나와서 이제
또 어
>> 방점을 찍으려고 아 알겠습니다.
알겠습니다. 음,
>> 그 지금도 어, 주가가 좀 반등을
하고 오늘은 조금 조정을 받을 수
있겠지만 기본적으로 지금은 6월 달
이후에 들어가신 분들이 어, 손해가
많이 나고 있는 상황이에요.
아직까지는 좀 아픔이 있습니다.
그러면 지금 뭘 해야 되냐면 복구에
어, 집중을 하셔야 됩니다. 그럼이
복구를 어떻게 해야 되느냐? 최근에
한 달간 시장 보셨죠? 수납매가
굉장히 빠르게 둡니다. 그거는 국장도
미장도 동일해요. 그게 내수가 올라갈
때도 있고 아니면 AI의 전체에서
AI의 인프라가 올라갈 때도 있고 뭐
M7이 올라갈 때도 있고 뭐 이런
상황이긴 하거든요. 그럼 이렇게 했을
때 우리가 어떻게 해야 되느냐?
어떻게 해야 되냐면은 기본적으로 좀
괜찮은 것들을 조금 깔아두셔야 돼요.
제가 종목 막 많이 깔아놓은 거 별로
좋아하는 사람이 아닌데 지금처럼 현재
가치 즉 AI와 AI 인프라 그게
건설과 데이터 센터 심지어 이제는 뭐
광통신과 여러 개가 가고 있거든요.
그거 조금씩 깔아 두세요. 그러니까
두 종목 3잔닉스 두 개만 박아
놓기보다는 조금 종목을 깔아두시고
그다음에 오른쪽엔 뭐냐면은
>> 현재 가치하고 미래 가치가 맞물려서
돌아가는 애들이 있어요.
>> 현재 가치와 미래 가치가 맞물려서
돌아가는
>> 실적은 실적대로 뭐 나쁘진 않지만
오히려 미래 가치가 더 큰 애들 쪽도
있거든요. 그게 최근에 보면 로봇들이
그렇게 움직였고요. 또 우주 항공이
움직이고 있고요. 그리고 조선이
실적이 터지고 있지만 미래에 대한
가치가 더 밸류가 되고 있고요.
원전도 그렇고요. 지금 말씀드린 요런
것들을 어 내수 1부까지도 조금씩
깔아두시고요. 그거를 와 올랐다.
이게 올랐다 해서 그냥 가만두지
마시고 어느 정도 올라가시면 일단
파세요. 제가 트레이딩 싫어하지만
지금과 같은 수남매 국면에서는 이렇게
해서 [목을 가다듬음] 4% 3%
5% 하면서 복구를 하시는게 가장
정확합니다. 그래야지 지금부터
10월까지 좀 버티실 수가 있을
거예요. 중요한 거는 11월 중간
선거 전에는 기본적으로 시장이
변동성은 조금 줄어들면서 좀 재미없게
움직일 개연성이 있거든요. 이때
조금씩 조금씩 복구를 해 나가시고
그다음에 오히려 중간 선거 이후에
>> 소위 말하는 이제 어 변동성이 좀
개선되고 의신이 개선되고 그다음에
걱정이 좀 두어들면서 보통 시장이
상승을 많이 했었거든요. 그래서 이런
정책실적 모멘텀은 연말에 있다. 그
전에는 빠른 수납 매장 속에서 샀다
팔았다 샀다 팔았다 하면은 못
따라가세요. 그래서 여러 개 깔아두고
조금 제거하고 그리고 여기서 더
중요한 거는 개별 종목으로 이거
하는게 굉장히 어렵거든요. 그럴 때는
ETF를 좀 하시면 좋은데 또 우리
ETF 1등 애널리스트 옆에 있지
않습니까? 우리 박실장님
우리가 우리 의형제를 맺을까요?
어떻게 종신 계약을 합시다 그냥. 어
얘 뭐 삼국지처럼
>> 떡갈비 한덩이 내가 제가 내가 장비할
테니까 [웃음]
>> 내가 장비할 턱순 붙이고 올게요 이제
>> 그래서 요거를 그
>> 저희 보고서 찾아보셔 가지고 예
박실장님 보고서 산업이나 이런게 다
나와 있거든요.
그런 일은 그거 조깔 올라가면
또올라면 팔고 이런 식으로 해서
조금씩 복구하시는게 훨씬 더 도움이
될 거 같습니다. 아, 그리고 제가
오늘 차트 얘기는 안 했었는데
지난번에 이제 기술적 지표
설명했었잖아요. 그때 이제 댓글을
보니까 어, 이게 맞을 때도 있고 안
맞을 때도 있어요. 근데 제가 사실은
3부하려고 제가 그때 중요한 얘기를
안 했는데 미리 적용하실 분들은 이게
사실은 주봉에 굉장히 최적화가 돼
있습니다. 특히 지수가 가장 확률이
높고요. 그다음이 대형주 중소형주는
안 됩니다. 그래서 주봉을 기준으로
이걸 보시면 훨씬 더 그 확률이
높아집니다.
>> 아, 그래요? 아, 다시 해
봐야겠다. 집에 가서.
>> 네. [웃음]
알겠습니다. 자, 오늘 저희 어 박
박승진 실장님 아까 ETF 잠깐 뭐
>> 최근 어떤 트렌드 요것까지만 뭐 좀
마무리하고 예 좀 방송 마무리하면 될
것 같은데
>> 최근에 그 ETF 뭐 말도 많고 탈도
많고 뭐 [웃음] 여러 가지
있습니다만
>> 어떤 상황인지 한번 좀 부탁
드리겠습니다.
>> ETF는 사실 총액 전으로 보면은
규모는 좀 빠지긴 했습니다. 왜냐면은
이게 단물 레버리지, G ETF
쪽으로 일시적으로 들어왔던 돈이
엄청나게 컸었기 때문에 사실은
빠졌죠. 이
>> 그 근데 그게 1천만 원에서 3천만
원 늘었다고 갑자기 그게 확
빠지나요, 그게?
>> 어, 근데 이게 허이들이 생각보다
높아질 수밖에 없는게 높은 거구나.
>> 예. 왜냐면은 이게 기존에는 주식
가지고 있는 것도 담보로 이게 예탁금
조건에 이제 허용을 해줬던 부분들이
있고 예예.
>> 그리고 이게 3천만 원이라는게 현금을
그냥 계속 계좌에 있어야 되는
거예요. 그러니까 3천만 원만 원 딱
되는 거예요.
>> 아 있어야 돼. 그냥 온전히 이렇게
그니까 T플러스 2일의 결제가 매도가
돼서 돌아와야지 그 돈 가지고 다시
살 수가 있는 거고 당일 매매 자체가
이제 안 되는
>> 거기다가 지금 뭐 허이 계속 올라가는
과정 사실 제가 저에도 중간중간에
이제 여기저기 불려 다니거든요. 올
때도 어 뭘 그렇게 잘못하셔가지고
>> 아 그러니까 뭐 뭐 시장 상황을 좀
설명해 달라는 분들이
>> 이제 여의도에
>> 어
>> 그 업개 말고
>> 아 뭐 그죠 형들 형님들 쪽
>> 공원 건너서요
건
대리로 돼 있는 그죠 그
>> 필요한게 있으시면 또 이제 연락을
주십니다. 어쨌든
>> 뭐 올해 있다 보니까 저 소개를 해
주시는 경우들도 있더라고요. 어
>> 그래서 보면은 확실히 이제 이게
양쪽에서 조금 이제 여러 가지 불편한
상황들이 있었기 때문에 정책
우선순위라던가 이런 걸 가지고도
ET태프 시장을 좀 컨트롤하고
싶으시는게 좀 있긴 있는 거
같습니다.
>> 그러면 혹시 그쪽 이제 좀 차가운
형님들 만나시게 되면요 질문 하나만
조금 한번 제 너무 궁금해서네.
>> 우리나라 네버리지 ETF가 변동성이
너무 심해서 지수를 흔들어 가지고
규제를 했는데
>> 네. 그 미국 단일 종목 ETF는 왜
규제하셨는지 그거 제가 상당히
궁금하거든요.
>> 그렇죠. 제 주변에도 자상 이제
억울해하는 포인트 중에 하난데
>> 아니 미국 어 미국을 막아놨네.
[웃음]
어 어떻게 봐야 됩니까? 이거는 사실
어쩔 수가 없어. 이게 태어난 배경을
보면은
>> 작년 말 연초에 서학 게임이 잡겠다고
환율을 안정시키겠다고 나온 정책이
이게 배경이거든요. 그러니까 우리나라
사업미가 미국 시장을 뒤흔들까 봐.
>> 아, 그렇죠.
방했
단종 레버지 ETF 완전 액티브
ETF랑 커브드 콜 그 옵션을 좀
늘려주겠다 이걸 얘기를 했었는데 단일
종목 레버리지 ETF만 지금 나와
있는 상황이고
>> 근데이 상황의 정책 방향성들에서 이제
놓고 보면 일관성을 유지하려면은
어쨌든 해외로 나가는 자금들은 이제
한국에서 조금 이제 투자를 더 할 수
있게 만들어 줘야 되기 때문에 미국만
풀어주면은 사실 이게 태어난 배경을
바꿔 버리는 거 되니까 사실 그 좀
어려 아,
>> 그리고 ETF 신규 상장되는 거
보면은 사실 이제 아까 저희 백선장님
얘기했지만
>> 이게 저희가 AA 쪽에서 주요
포인트들을 구축할 수 있는
포트폴리오를 구축할 수 있는 종목들이
계속 상장이 되고 있습니다.
ET들은 많이전
중심으로 된 것 해외쪽에 미국 기업들
중심으로 해가지고 글로벌 반도체
기업들 구성된 것도 있고 그리고 또
최근에는 또 CPU 기업들만 가지고
뭐 인텔이랑 ARM이랑 또 이제
AMD 가지고 이제 만들어는 그
중심으로 만든 CPO ETF들도
있고요. 그리고 광통신 ETF들도
최근에 미국에서도 또 많이 올라오고
있습니다. 그러니까 사실 이게 테마
같은 경우는 우리나라가 더
빠르거든요. 우리나라 투자자분들이
워낙에 좋아하시기 때문에 테마 뭐
레버리지 그 사실 요즘에 또 서학
게임이 다시 나간다 뭐 이렇게
해가지고 기사 나온 거 해 가지고
데이터들 확인해 보면은
>> 예
>> 아 이게 상대적으로 안정적인 나싹
세배 레버리지 ETF 이런 것들을
많이 하십니다 여전히
>> 그래서 이게 사실 기술주 안에서도
AI 밸류체 내에서도 ETF를 선택해
가지고 좀 리포트를 구성하시기에 정말
좋은 지금 종목들이 많이 들어가 있기
때문에 요런 것들 한번 같이
확인하시면 좋겠 텔레그램에 중간중음
계속 올려 놓거든요.
>> 예. 텔레그램 박승진 실장 이렇게
치면 텔레그램 나옵니까? 하나증권
박승진 실장
>> 하나증권 박승진 하면 나오지 않을까?
>> 모르겠습니다. 제가 잘 본 적이
없어서
>> 어 저는 텔레그램 박승인 실장님
거밖에 안 보
>> 거기서 욕 욕하면 어떻게 광퇴됩니까?
아, 입력 안 됩니다.저혼 말
>> 아, 혼잣 말하는 곳이에요. 안
>> 됐습니다.
>> 거기다 뭐라 쓸까?
>> 죄송합니다. 알겠습니다.
>> 아, 오늘 시간이 없어서 제가 박승진
실장과의 여러 가지 썰을 하나도 못
>> 풀었네요. 하나만 좀 마지막
>> 인도썰 말고 이제 저희 중남미설 이런
거 좀 풀어야 되는데 아, 오늘의
시간
>> 중남미에서 많은 여성분한테 인기가
많아 가지고 졸었죠. 그거 실장님은
늘 인기가 많습니다.
>> 저희 그때 가서
>> 혹시 그
>> 선수님이 보고 계십니까, 지금?요
요거 방송
>> 저희가 아 근데 그런 거 말고 저희가
그때 가서 느꼈던게 뭐냐면은 이제
현지 기업들하고 현지 이제 금융 기관
>> 탐방이나 방문 때문에 간 거였거든요.
근데 확실히 기업 문화가 다르다는
점. 그다음에 어 브라질 국투자도
많이 하시잖아요. 브라질 국채 투자할
때 뭐
>> 우리가 리포트로 보는 거 말고 현재
가서 느꼈던 점 뭐 이런 거를 한번
이야기드리면 좋을 텐데 다음에 그
기회 되면은 뭐 먹었는지 어 저희
어떻게 하다가 이제 잡혀갈 뻔 했는지
뭐 이렇게 무서운 형님들 아니면
길거리에서
아 무서운 형님들이 뒷골목 그 총
많잖아요. 그리고 저기 앞골목에서
저희 사기당한 거 뭐 이런 거 여러
가지가 있었는데 그런 거 다음에 한번
풀어 보도록 하겠습니다.
>> 아 진짜 어
아 그래요?
너무너무 기대다. 아
>> 아 멕시코에서 이런 것도 있었어요.
택시 타고 저는 스페인어 하잖아요.
그런데도 [웃음]
>> 맞아 맞아도 막 말도 안 되는 곳으로
가서 제가 막 당황해서 이렇게 막
했는데
>> 아 박승진 실님 그때 피곤해서 이제
이렇게 편하게 계시고 이제 저 혼자
당황해서 막고니까 제가 당황하니까 왜
그래 이러더라고요. 뭐 그런 얘기도
있고요. 재밌는 얘기 많습니다.
>> 아 다음에 제가 썰푸는 시간
>> 왜냐면 외국에 오래 계셨잖아요.
여기저기 뭐 많이
>> 사셨고네. 장전에 제가 다른 썰
풀기는 좀 죄송해 가지고 다음기에
제가 박순 실장님과의 재밌는 썰
풀어보도록 하겠습니다.
>> 역시 저희 백창규 센터장님 방송을
너무 잘 아시는 분이라서 아 이렇게
다 한 번에 안하고 다음을 또
기대하게 만드는 자 아주 매력적인
아주 그냥 치명적인 매력이 있습니다.
>> 저기 박성진 실장님
>> 알겠습니다.
>> 박장님 아 박씨들이 이렇게
치명적이네요.
>> 맞아 맞아. 어 맞다. 그 얼마 전에
또 유니트리 가지고 온 박상준 이사도
있었잖아요.
>> 아 맞아요 맞아요.
>> 어 우리 박치 집안이
>> 박상준 이사 원래 저한테 자기 로봇
춤 추면서 들어올까 생각 중이라고
[웃음] 맞 나한테 정은아 나 로봇
춤 연습하고 있으니까 그거 추고
들어가도 돼? 어 형님 추고
들어오세요. 근데근데
>> 근데 늦게 오셨어? 아이 어쩐지
앉아서 시작 맞아 맞아 그때 그때 예
늦게 오셔서 아 우리가 춤을 못 뛰고
이거 요거 하나 보여드 그러니까
궁금하더라고요. 너무 아쉬웠어요.
>> 자 오늘 버디버디 어 제 하나증권
박승진 실장님 NC 투자 증권의
백창기 센터장님 이렇게 두 분 오셔
가지고 너무나도 좋은 말씀 너무
감사드리고요. 자주 이렇게 가지면
어떨까라는 생각도 좀 많이 들고
너무나도 좋습니다. 네 앞으로 뭐 좀
이렇게 튀겨받고 하고 싸우고 시장에
대한 길도 많이 좀 이렇게 하면서
>> 저희가 치고 받고 싸울 거 같진
않아요. [웃음] 죄송하기도
>> 안 싸우네 계속. 네. 자, 오늘
버디 버디는 여기서 마치도록
하겠습니다. 자, 저희는 아, 저는
이제 다음 주 월요일에 찾아뵙도록
하겠고요.이 두 분 어 박수로 다음
시간에 또 찾아뵙기를 바라면서 오늘
여기서 마치도록 하겠습니다.
감사합니다.
>> 네. 감사합니다.